Климат оказывает влияние не только на человека, но и на конструкции <first_1>зданий и сооружений<first_1>, так как <second_1>они<second_1> находятся в непосредственном контакте с окружающей средой. Поэтому проектирование, строительство и эксплуатация зданий и сооружений в особых климатических условиях имеют ряд специфических черт и должны вестись с учетом определенных правил и положений.

К особым климатическим условиям относятся районы жаркого климата, которые характеризуются среднегодовыми температурами равными или выше 20°С [9]. Данный тип климата распространен более, чем на 50% поверхности земного шара, что обуславливает актуальность исследуемого вопроса.

В разных районах зоны жаркого климата могут быть многообразны из-за множественного характера факторов, определяющих <first_2>погодные условия<first_2> и <second_2>их<second_2> сочетания. Однако в этом многообразии можно выделить два основных типа, жаркого климата, существенно отличающихся по влажностному режиму: жаркий сухой и жаркий влажный.

Цель данной работы - определить особенности конструктивного решения зданий и сооружений в условиях жаркого климата. Для достижения поставленной цели необходимо провести анализ климатически особенностей жаркого сухого и влажного климата, особенностей конструктивного решения зданий и сооружений в данных климатических условиях.

Жаркий сухой климат представлен на большей части <propn_3>Австралии<propn_3>, на <propn_4>Аравийском полуострове<propn_4>, в северной и южной частях <propn_5>Африки<propn_5>, на юге <propn_6>Южной Америки<propn_6>, в странах <propn_7>Ближнего Востока<propn_7> и др. Жаркий сухой климат в <propn_8>России<propn_8> встречается на <propn_9>Кавказе<propn_9> (<propn_10>Краснодарский край<propn_10>), в <propn_11>Крыму<propn_11>, на побережье <propn_12>Азовского моря<propn_12>, на <propn_13>Прикаспийской низменности<propn_13> (<propn_14>Астраханская область<propn_14>).  Районы с данным типом климата отличаются продолжительным жарким летом [1] (более 100 дней в году), температурой 27-45°С и влажностью менее 15-55% (в летний период не превышает 20%), большими перепадами температуры в течение суток (днем и ночью), значительной интенсивностью солнечной радиации, наличием суховеев [8]. <first_15>Осадки<first_15> нерегулярны и выпадают преимущественно в течение нескольких недель, <second_15>их<second_15> количество варьируется от 50 до 250 мм.

Жаркий влажный климат встречается в северной и средней частях <propn_16>Южной Америки<propn_16>, на юго-западе <propn_17>Северной Америке<propn_17>, а также на <second_17>ее<second_17> юго-восточном побережье, в средней части <propn_18>Африки<propn_18>, на севере <propn_19>Австралии<propn_19>, на средиземноморском побережье, в <propn_20>Индии<propn_20>, районах <propn_21>Индокитая<propn_21>, <propn_22>Индонезии<propn_22>, островах <propn_23>Тихого океана<propn_23> и др. В <propn_24>России<propn_24> данный тип климата представлен на черноморском побережье в районе города <propn_25>Сочи<propn_25> [10]. Данный тип климата характеризуется высокой температурой наружного воздуха, которая находится в пределах от 30 до 35°С [10], влажностью 55-100%, а также незначительными колебаниями температуры в течении суток, которые не превышают 4...7°С. Для жарких влажных районов характерно обилие <first_26>осадков<first_26>. Как правило, годовое количество <second_26>их<second_26> превышает 500 мм, достигая в отдельных районах 6000 мм и более. Характерны также сезоны дождей, когда осадки выпадают в виде сильных и частых ливней. Скорости ветров обычно слабые, увеличиваются лишь в периоды начала и конца сезона дождей. В это время возможны шквалы. Интенсивность солнечной радиации такая же, как и для сухого жаркого климата. Отраженный от постоянной в этих районах облачности яркий солнечный свет способен увеличить суммарную дозу радиации на 10% и более. [9]

Не смотря на такие различия климата существуют общие принципы проектирования зданий и сооружений, которые характерны для обоих типов климата. Применение солнцезащитных устройств (СЗУ) для защиты от перегрева за счет солнечной радиации [1].

Правильный выбор солнцезащитных устройств одновременно защищает от солнечного блеска, обеспечивает доступ рассеянного солнечного света для освещения, облегчает вентиляцию <first_27>помещений<first_27> и сохраняет возможность видимости из <second_27>них<second_27>. Кроме того, СЗУ могут выполнять и функции защиты от дождя.

Единовременные затраты на эти сооружения окупаются за счет снижения расходов на <first_28>вентиляцию и кондиционирование<first_28> [7] (<second_28>они<second_28> снижают температуру в помещении на 3-4°С при затратах на <second_28>их<second_28> устройство не более 0,54% от общей стоимости проекта).

СЗУ бывают горизонтальные, вертикальные, коробчатые и ячеистые, стационарные и регулируемые, постоянные и временные (см. рисунок 1).

Постоянные СЗУ являются органической частью здания, временные, в свою очередь, используются как предмет оборудования (например, маркизы или жалюзи).

Выбор СЗУ зависит от ориентации и назначения затеняемых помещений, траектории движения солнца в данном районе, местных климатических условий.

<first_29>Козырьки<first_29> (рисунок 1, а, б) в основном используют для затенения южных фасадов [8]. <second_29>Они<second_29> защищают помещение от солнечных лучей, но при этом не препятствуют проникновению воздуха в помещение и почти не снижают освещенность. <first_30>Жалюзи<first_30> - горизонтальные СЗУ. При любой ориентации проёмов <second_30>они<second_30> предотвращают попадание в помещение прямых и косых солнечных лучей, но при том существенно снижают естественную освещенность помещений. В качестве СУЗ с северо-западной и северо-восточной стороны здания применяют вертикальные <first_31>ребра<first_31> из сплошных плит. <second_31>Они<second_31> не пропускают в помещения косые лучи низкостоящего солнца, однако не защищают от лучей при высоком стоянии солнца.

Маркизы - текстильные СЗУ, натянутые на металлический каркас (рисунок 1, и). Полностью закрывая окна от солнечных лучей, маркизы не ухудшают аэрацию помещений [7].

Комбинированные или коробчатые СЗУ (рисунок 1, ж) рекомендуется применять на фасадах любой ориентации. Эти СЗУ состоят из вертикальных и горизонтальных плит, обрамляющих световые проёмы. Коробчатая <first_32>система<first_32> хорошо защищает помещение от прямых и косых солнечных лучей. При всем этом, <second_32>она<second_32> дорогостояща и трудоёмка при монтаже.

СЗУ трактуются как ведущая тема фасадов и придают особую выразительность облику <first_33>зданий<first_33>, повышают <second_33>их<second_33> эстетические <first_34>качества<first_34> (см. рисунок 2). <second_34>Они<second_34> органично расчленяют плоскости, создают ритм и пластику. Вариантность фасадов достигается путем сочетания ограниченного числа архитектурных деталей - вертикальных (наклонных или прямых экранов) и горизонтальных (ограждений лоджий с вариантами орнаментов, выполненных по национальным мотивам). [4] Чрезмерный нагрев <first_35>конструкций<first_35> приводит к <second_35>их<second_35> расширению. Но в здании или сооружении конструкции не рассматриваются как отдельные <first_36>элементы<first_36>, <second_36>они<second_36> работают совместно друг с другом. Температурные расширения приводят к перемещению элементов сопряжения и выходу из строя узлов сопряжения.

Помимо всего этого иногда совместно работают элементы с различными коэффициентами температурного расширения, то есть один элемент увеличивается в размере больше чем другой и, следовательно, приводит к деформациям второго элемента.

В общем случае трещины возникают тогда, когда существует препятствие свободным деформациям укорочения при падении температуры воздуха. Таким препятствием обычно являются подземные конструкции (фундаменты и стены подвала), сезонный перепад температуры которых намного меньше, чем перепад температуры надземных стен. В этом случае в надземных стенах возникают большие растягивающие напряжения, которые и приводят к образованию трещин в ослабленных сечениях — в местах расположения проемов, слабой перевязки швов, плохого заполнения вертикальных швов и т. п. Причем, чем ближе к подземным конструкциям, тем выше напряжения, поэтому трещины начинаются обычно с нижних этажей.

Для компенсации подобного рода напряжений устраивают температурные швы (см. рисунок 3). Температурные швы устраиваются по всей высоте стены до основания фундамента и равномерно распределяются по длине здания. Расстояние между швами определяется расчетом и зависит от величины влияющих нагрузок, типа грунтов, материала для стен, функционального назначения помещений и т.д. Использование материалов светлых тонов в окраске и отделке стен и покрытий, так как <first_37>белый цвет<first_37> обладает высоким коэффициентом отражения (79% солнечных лучей <second_37>он<second_37> отражает и только 21% поглощает). Использование солнцезащитного остекления: стекла с добавками окислов металлов или с аэрозольным покрытием, теплоотражающие или теплопоглощающие; стеклопакеты с прокладкой стеклянного волокна (ставит, термолюкс); теплосортирующие <first_38>стекола или стеклоблоки<first_38>, обеспечивающих благодаря профилю <second_38>их<second_38> внутренней поверхности полное внутреннее отражение солнечных лучей на границе стекло-воздух; волнистых пластик, с запрессованным листом алюминиевой фольги, отражающей прямые солнечные лучи. [9] Устройство открытых лестниц, вынесенных за пределы зданий, для того чтобы исключить аккумулирование солнечных лучей и передачу тепла в помещения зданий [2, 6]. Материал для покрытий полов необходимо выбирать с большими показателями теплоусвоения [2]. Например, устраивать мраморные, мозаичные, цементные, глиняные, бетонные, керамические полы. Для данного типа климата фундаменты обычно устраиваются ленточные с развитыми подвальными и полуподвальными помещениями, заглубленными в грунт [2]. Последнее способствует защите помещений от перегревов и суховеев.

<first_39>Стены<first_39> зданий в условиях жаркого сухого климата защищают помещения от горячих потоков воздуха, пыли, песка, яркого дневного света и от теплового воздействия солнца, поэтому <second_39>их<second_39> выполняют массивными из монолитного железобетона, кирпича и других материалов, которые обладают высокими теплозащитными качествами, хорошей теплоустойчивостью. Благодаря чему стены смягчают резкие суточные колебания температуры. Также в современных условиях можно использовать легкие конструкции из эффективных материалов с высокими теплофизическими показателями - многослойные стены с экранами и стены с воздушными прослойками [3, 6].

На величину солнечной радиации, проникающей в помещение, основное влияние оказывает площадь остекления. <first_40>Окна<first_40> должны быть минимальных размеров, только для удовлетворения требований освещенности [2]. Необходимо, чтобы <second_40>их<second_40> расположение и конструкция способствовали снижению теплопоступлений в помещении.

Полы первых этажей следует укладывать непосредственно по грунту [2].

Из всех конструкций зданий больше всего тепловому воздействию подвергаются <first_41>покрытия<first_41>. <second_41>Они<second_41> получают солнечной радиации почти столько же, сколько все стены здания, вместе взятые [2] (всего на 26% меньше).

<first_42>Крыши<first_42> обычно устраивают плоскими эксплуатируемыми (рисунок 4, а), <second_42>их<second_42> используют для сна и отдыха [2]. Помимо плоских устраивают купольные и сводчатые <first_43>покрытия<first_43>, <second_43>они<second_43> снижают действием инсоляции, повышают теплоотдачу за счет охлаждения при омывании воздухом развитой поверхности покрытия (наружная поверхность <first_44>купола<first_44> почти в 3 раза больше <second_44>его<second_44> горизонтальной проекции). Часто используют вентилируемые двойные крыши [8]. Иногда применяют «тяжелые» крыши из грунта (рисунок 4, в), орошаемые крыши и крыши-ванны [2].





Крыши-ванны (рисунок 4, г) хорошо защищают покрытие от перегрева и позволяют значительно уменьшить толщину теплоизоляционного слоя, но требуют специального оборудования для поддержания постоянства уровня <first_45>воды<first_45> и <second_45>ее<second_45> периодической замены, при больших площадях покрытий существует опасность нагона воды ветром и местной перегрузки несущих конструкций. [8, 9]

Орошение крыши позволяет снизить температуру кровли на 2-3°С, однако требует большого количества воды и сложных механических устройств, а также периодическое увлажнение и высыхание гидроизоляционного <first_46>ковра<first_46> ведет к <second_46>его<second_46> быстрому разрушению. [8, 9]

Также устраивают двойные покрытия (рисунок 4, б), пригодные в жарком сухом и влажных климатах. Верхняя оболочка двойного покрытия затеняет нижнюю и воспринимает радиационную теплоту. Пространство между двумя оболочками, омываемое потоками свободно циркулирующего воздуха, который уносит с собой избыток теплоты, защищает нижнюю оболочку от перегрева. [9] Для данного типа климата наиболее рационально использовать отдельные фундаменты под стойки (колонны), которые приподнимают здание над уровнем земли и обеспечивают свободное движение воздуха под зданием, тем самым способствуя защите здания от чрезмерной грунтовой влаги, насекомых и грызунов, а также образования ветровой тени.

Наружные ограждающие конструкции (кроме покрытий и стен, ориентированных на запад и восток, которые обладают теплостойкостью и имеют солнцезащитные устройства) в условиях жаркого влажного климата проектируют легкими, перфорированными, трансформирующимися (раздвижные, откидные), «дышащими», раскрывающими помещения во внешнюю среду, способствующими свободному перемещению воздуха, а также защите от солнечных лучей, дождя и насекомых. Для защиты от насекомых необходимо предусмотреть шторы, сетки, ставни, экраны. [9]

Через окна в данном типе климата должно поступать максимальное количество <first_47>воздуха<first_47>, а размеры и размещение окон выбирают в соответствии с требованием <second_47>его<second_47> свободного движения. Также необходимо использовать солнцезащитные устройства, а при использовании кондиционеров — теплозащитные стекла.

Деревянные полы устраиваются лишь там, где нет термитов, а также условий для протекания процессов гниения [2].

<first_48>Покрытия<first_48>, как и в жарком сухом климате, получает значительное количество облучения. Поэтому <second_48>их<second_48> защищают от солнечных лучей, а <second_48>они<second_48> в свою очередь обеспечивают водоотвод при ливнях высокой интенсивности. В этих районах используются вентилируемые двускатные, односкатные и зонтичные (см. рисунок 5), с далеко выступающими свесами крыши [3].

Для защиты лестниц от дождя и солнца используют защитные решетки [2].

Для защиты от атмосферной влаги применяют увеличенный вынос карнизов крыш, устройство галерей и лоджий, защищающих от дождя стены и отводящих влагу от фундаментов.

Жаркий влажный климат способствует размножению насекомых, грибков и бактерий, создающих угрозу для здоровья человека и прочности материалов конструкций. Размножение определенных видов бактерий, способных выделять кислород, резко ускоряет коррозионные процессы в металлах. <first_49>«Биологическая коррозия»<first_49> выводит из строя металл в несколько раз быстрее, чем обычная коррозия. Опасна <second_49>она<second_49> для бетона и железобетона - размножение бактерий приводит к ускоренному разрушению бетонных и железобетонных <first_50>конструкций<first_50>, потере <second_50>ими<second_50> несущей способности. [9]

Увеличение влажности деревянных конструкций свыше 22% при высокой влажности (80... 100 %) и температуре (5...40°С) воздуха ведет к активному развитию процессов гниения <first_51>древесины<first_51>. Разрушение <second_51>ее<second_51> происходит за счет питания грибков клетчаткой древесины. Древесина темнеет, покрывается глубокими трещинами, становится мягкой и хрупкой, полностью утрачивает свою прочность. [9]

В некоторых случаях грибки развиваются не только на древесине или ткани, но и на поверхности каменной кладки. Проникая в швы, трещины и пустоты, грибок врастает в каменную кладку, разрушает швы, используя для своего питания влагу, имеющуюся в кладке, и минеральные вещества, содержащиеся в известковом растворе (калий, кальций, магний). [9]

Наибольшую гарантию сохранности, древесины в конструкциях зданий дают химические меры защиты.

Основными методами химической защиты древесины от гниения являются:

- пропитка в горячехолодных ваннах водными растворами антисептика (3%-ный фтористый натрий или фтористый натрий с фтористым аммонием и 8%-ный раствор кремнефтористого аммония);

- обработка антисептическими пастами (в состав паст обычно входят такие антисептики, как фтористый натрий, кремнефтористый натрий с содой, кремнефтористый аммоний, кремнефтористый натрий с медным или железным купоросом.);

- сухой способ антисептирования порошкообразным фтористым натрием или кремнефтористым аммонием;

- обработка водными растворами. [9]

Среди насекомых-вредителей, которые пожирают конструкционные материалы зданий (жуки-точильщики, усачи, долгоносики, термиты и т. д.), наиболее грозными являются термиты. Гнезда термиты выгрызают в древесине, ветвях и стволах деревьев, грунте. Ущерб мировой экономике от деятельности термитов оценивается в 1 млрд. долл. в год.

Меры борьбы с термитами бывают конструктивные, химические и профилактические.

Конструктивные мероприятия заключаются в том, что: здания строят на каменном фундаменте и опорах, с высоким цоколем, сложенным из обожженного кирпича или камня на растворе с высокомарочным цементом, или применяют сплошное железобетонное основание, уложенное на протравленный инсектицидами грунт; вокруг здания <first_52>грунт<first_52> протравливают на большую глубину и поверх <second_52>него<second_52> делают вокруг цоколя бетонную или асфальтовую отмостку [9].

Профилактические мероприятия в эксплуатируемых зданиях включают периодические обследования на зараженность термитами, содержание в чистоте подвалов и окружающей территории и поддержание в порядке цокольной части и отмосток.

Химические меры борьбы с термитами, как наиболее эффективные, основываются на пропитке древесины, тканей, бумаги, грунта по периметру <first_53>здания<first_53> и вокруг <second_53>него<second_53> составами антисептиков такими же, что и при противогнилостной обработке, которые делают древесину непригодной для питания термитов. [9] Конструктивные особенности проектирования зданий и сооружений в условиях жаркого сухого и жаркого влажного климата должны предусматривать снижение теплопоступлений в помещения за счет рационального подбора конструкций, а также защиту последних от неблагоприятных факторов окружающей среды, что в дальнейшем способствует снижению затрат на ремонт и эксплуатацию зданий.
