В связи с интенсификацией строительства, обусловленной уплотнением структуры жилых и производственных площадей зданий и сооружений, увеличением количества пожаров и других чрезвычайных ситуаций, которые могут стать причиной <first_1>пожара<first_1> или являются <second_1>его<second_1> следствием, все более актуальными становятся задачи совершенствования методов определения огнестойкости железобетонных строительных конструкций, основанных на математическом и компьютерном моделировании. Важность этих задач обуславливается также недостаточным испытательным обеспечением лабораторий, трудоемкостью и высокой стоимостью огневых испытаний железобетонных строительных конструкций.

Применение методов математического моделирования для исследования поведения элементов железобетонных конструкций связано с большими трудностями, что обусловлено неоднородностью свойств <first_2>железобетона<first_2>, а также ярко выраженной нелинейностью процессов, происходящих при <second_2>его<second_2> высокотемпературном нагреве во время пожара. Данной проблеме посвящены многочисленные научные исследования [1-3]. Однако значительная часть этих работ посвящена вопросам теплообмена, в то время как механическая реакция железобетона на температурное воздействие исследована в меньшей степени и требует своего раскрытия с применением новейших средств математического и компьютерного моделирования.

Математическое моделирование механической реакции нагруженных элементов железобетонных конструкций на тепловое воздействие пожара основано на комплексном решении уравнений в частных производных типа уравнения теплопроводности и полной системы уравнений напряженно-деформированного состояния (<propn_3>НДС<propn_3>) твердого тела. Для решения данных уравнений наиболее эффективным является метод конечных элементов (<propn_4>МКЭ<propn_4>), поскольку <second_4>он<second_4> универсален, а алгоритмы <second_4>его<second_4> численной реализации очень хорошо отработаны и позволяют учесть все значимые особенности поведения железобетона при комбинированном действии высокотемпературного нагрева и механических нагрузок. Кроме того, данные алгоритмы применяются в универсальных компьютерных <propn_5>МКЭ-системах<propn_5> типа <propn_6>ANSYS<propn_6>, <propn_7>COSMOS<propn_7>, <propn_8>ABAQUS<propn_8>, <propn_9>ЛИРА<propn_9> и др., в которых реализованы наиболее эффективные математические модели поведения материалов, учитывающие обширный опыт зарубежных и отечественных исследователей.

Важным представляется также вопрос корректного применения математических моделей материалов и расчетных методик, описанных в нормативной документации. Развитию математических моделей механических и теплофизических свойств материалов посвящено также большое количество научных работ, например [1-3]. Вместе с тем следует заметить, что в нормативных документах (например [4, 5]) даны четкие расчетные методики и математические <first_10>модели<first_10> свойств материалов. Это обуславливает необходимость применения <second_10>их<second_10> для расчетов пределов огнестойкости железобетонных конструкций проектируемых зданий на практике. В связи с этим достаточно важным представляется развитие методологии для решения практических проектных задач, основанной на базовых нормативных документах с применением уточненных методов. В результате многочисленных исследований [1-5] установлены различные математические модели поведения бетона и арматурной стали в условиях нагрева при пожаре. Сравнительный анализ данных <first_11>моделей<first_11> показал <second_11>их<second_11> существенное различие, поэтому для построения математической модели поведения железобетонной балки во время пожара были выбраны математические модели, описанные в нормах [4, 5]. Анализ подходов в данных источниках позволил сформулировать основные предпосылки и допущения, которые в общем виде можно сформулировать следующим образом:

1. Математическая модель температурной и механической реакции натепловое воздействие пожара описывается при помощи уравнения теплопроводности и системы дифференциальных уравнений <propn_12>НДС<propn_12> твердого тела при их численной реализации на базе <propn_13>МКЭ<propn_13>.

2. Для решения теплотехнической задачи используется нестационарное двумерное квазилинейное уравнение теплопроводности с эффективными теплофизическими характеристиками (<propn_14>ТФХ<propn_14>) бетона и арматурной стали согласно нормативным документам [4, 5] в допущении, что <propn_15>НДС<propn_15> на них не влияет.

3. Учитывается возможность трещинообразования в бетоне при растяжении. Поведение бетона при сжатии имеет нелинейный характер с учетом ниспадающей ветви диаграммы деформирования, характер которой зависит от температуры.

4. Трещинообразование в бетоне определяется соответствующей теорией прочности бетона.

5. Поведение арматурной стали одинаково при сжатии и растяжении и имеет нелинейный характер с учетом ниспадающей ветви диаграммы деформирования, зависящей от температуры.

6. Температурная деформация определяется с учетом температурной усадки.

7. Состояние тотального разрушения элемента железобетонной конструкции определяется критическими пластическими деформациями. В нормативных документах [4, 5] описаны математические модели температурной реакции на тепловое воздействие пожара, основанные на использовании нестационарного двумерного квазилинейного уравнения теплопроводности в виде: с граничными условиями (ГУ) III рода в виде: ЯТ, где ср(Т) — удельная теплоемкость; p(T) — плотность бетона; Х(Т) — коэффициент теплопроводности; r — координата в заданном направлении; Тр, Tw — температура соответственно среды пожара и поверхности балки; е — степень черноты поверхности балки; а — <propn_16>постоянная Стефана-Больцмана<propn_16>. Температура пожара определяется стандартной температурной кривой. Эффективные <propn_17>ТФХ<propn_17> бетона определяются согласно табл. 1. Параметры радиационного теплообмена:

степень черноты <propn_18>постоянная Стефана-Больцмана<propn_18>, Вт/(м2-К) 0,85 5,8610-8 [2]

<propn_19>НДС<propn_19> железобетона описывается системой дифференциальных уравнений <propn_20>НДС<propn_20>, известных из теории упругости, имеющих вид [6]:

уравнения статического равновесия: p = 0;  уравнения преобразования вектора напряжений к вектору напряжений, действующих на нормальной площадке, с граничными условиями на поверхности массива:

q = T а q| „ = q;

(4)

кинематические уравнения совместности деформаций с граничными условиями на поверхности. Для решения данной системы уравнений применяется <propn_21>МКЭ<propn_21> в комплексе с <propn_22>методом приближений Ньютона-Рафсона<propn_22>.

Для составления основных разрешающих уравнений для данной системы уравнений документами [4, 5] определяются законы деформирования для бетона и арматурной стали (рис. 1 и 2). Температурные зависимости предела прочности на растяжение бетона [4] показаны на рис. 3. Температурные деформации с учетом температурной усадки представлены на рис. 4 и 5.

Для описания трещинообразования в конечном элементе (<propn_23>КЭ<propn_23>) применена теория прочности [7, 8], При этом учитываются механизмы как трещи-нообразования, так и разрушения при дроблении.

Критерий разрушения бетона при сложном напряженном состоянии может быть выражен следующим образом [7, 8]: где Е — функция состояния главных напряжений. Если условие (7) не выполняется, то трещино-образование не происходит. При этом все напряженные состояния ограничиваются определенной поверхностью площадью 5, которая называется поверхностью разрушения. Эта поверхность определяется главными напряжениями и пятью прочностными параметрами: Яъ, Яы, Ясъ, ЯсЫ и Яыа.

Согласно теории прочности <propn_24>"Шаш и ""атаке<propn_24> [8] поверхность разрушения может быть задана с использованием пределов прочности на сжатие Яъ и на растяжение Яы. Остальные параметры можно определить по формулам. Критерий прочности (7) является составным, и поверхность разрушения строится на основе рассмотрения четырех возможных вариантов разрушения.

Для моделирования принята балка (рис. 6), которая нагревается при пожаре с трех сторон.

Прочностные характеристики бетона и арматуры сведены в табл. 3.

Задача решалась в два этапа.

На первом этапе проводилась предварительная верификация модели при сравнении результатов экспериментов по испытанию железобетонной балки на изгиб с экспериментальными данными, приведенными в работе [8]. Для этого была смоделирована железобетонная балка с идентичной геометрией и начальными параметрами. На втором этапе, после верификации используемых математических моделей, было проведено математическое моделирование поведения железобетонной балки во время пожара. При моделировании была воспроизведена история нагружения балки — сначала механическими, а затем — температурными нагрузками. Моделирование проводилось при помощи универсальной компьютерной <propn_25>МКЭ-системы<propn_25>. Результаты верификации математических моделей свойств материалов по зависимости поперечной силы от максимального прогиба балки представлены на рис. 7.

Результаты расчета показали, что наиболее близкими к результатам эксперимента оказались данные,  полученные на основе математических моделей свойств, указанных в нормах [4].

При моделировании поведения железобетонной балки в качестве нагрузок использовались температуры в узлах <propn_26>КЭ<propn_26>, полученные в результате решения теплотехнической задачи. С использованием формул (1), (2) и <propn_27>ТФХ<propn_27> согласно табл. 1 с помощью <propn_28>МКЭ-системы<propn_28> была решена теплотехническая задача. Результаты этого решения представлены на рис. 8.

Анализируя рис. 8, можно заметить, что данные, рассчитанные по математическим моделям [4], более правдоподобны, потому что учитывают характерную особенность поведения балки при нагреве, которая заключается в наличии участка с постоянной температурой около 100 °С, связанной с испарением и движением влаги в порах бетона.

При проведении моделирования поведения балки на первой стадии рассчитывалось <propn_29>НДС<propn_29> железобетонной балки при действии механических нагрузок до уровня, ограниченного прямой 5, как показано на рис. 7. Затем в качестве нагрузки прилагались узловые температуры, соответствующие определенному времени нагрева. Пошагово прикладывая температуры в узлах, получали <propn_30>НДС<propn_30> в разные моменты времени воздействия пожара. Расчет прекращался по достижении критических пластических деформаций в арматуре или в приповерхностных сжатых слоях бетона. Кроме того, вычислительный блок <propn_31>МКЭ-системы<propn_31> прекращает расчет, если система <propn_32>КЭ<propn_32> приобретает свойства геометрически изменяемой системы при постоянных нагрузках с появлением соответствующего сообщения. Результаты расчетов представлены на рис. 9.

Анализ результатов расчета показывает, что предел огнестойкости наступает раньше, если в расчетных моделях используются данные норм [5].

Данные исследований свидетельствуют об эффективности применения уточненных методов на основе использования <propn_33>МКЭ<propn_33>. Проведенный анализ результатов расчета также показал, что при использовании математических моделей нормативных документов [4, 5] при уточненном расчете фактических пределов огнестойкости с помощью <propn_34>МКЭ<propn_34> результаты отличаются на величину, близкую 20 мин, а при использовании упрощенных методик — на величину, близкую 30 мин.

Таким образом, можно сделать вывод о том, что данные, полученные по нормам [5], могут давать завышенные результаты.
