Практика отечественного и зарубежного мостостроения показывает необходимость развития принципиально разных подходов при разработки проектов для различных регионов. В регионах, имеющих освоенные промышленно-хозяйственные территории, и нуждающихся в интенсивном росте зон индустриализации с возникающими при этом трудно прогнозируемыми потоками транспортных средств, проектирование мостовых сооружений должно опираться на традиционные и оригинальные решения для стальных, железобетонных и сталебетонных мостов. Применительно же к малоосвоенным, труднодоступным регионам с резким изменением климатических условий, наличием слабых грунтовых оснований и трудно прогнозируемыми потоками транспортных средств, создание автодорожных мостовых сооружений длительного пользования требует разработки иных подходов. Основной упор здесь должен быть сделан на использование местных или близко доступных сырьевых ресурсов и сборно-разборных элементов, позволяющих производить монтаж сооружения на местной стройплощадке. При этом современные технологические приёмы позволяют достаточно надёжно соединять в цельную единую гибридную конструкцию материалы разной природы (асфальтобетоны, полимербетоны, металлы, дерево различных пород). Вопрос заключается в подборе параметров геометрии и свойств материалов, которые обеспечивали бы наиболее эффективные конструкции с точки зрения эксплуатационных и экономических требований. В последнее время за рубежом и в нашей стране уделяют много внимания анализу работы и эффективности практического использования комбинированных деревожелезобетонных мостовых сооружений [1-5]. В качестве основных достоинств таких комбинированных конструкций отмечаются: наличие практически неограниченных сырьевых ресурсов, простота и гибкость технологической обработки составляющих элементов, низкая стоимость материалов, активное уравновешивание взаимных достоинств и недостатков материалов при эксплуатации. Так, например, бетон плохо работает на растяжение, хорошо на сжатие и имеет большой удельный вес, клеевая древесина хорошо работает на растяжение, хуже - на сжатие и имеет малый удельный вес. В монографии [1] собран и проанализирован большой экспериментальный и теоретический материал по проверке эксплуатационных качеств деревожелезобетонных <first_1>мостов<first_1> и <second_1>их<second_1> моделей. Отмечается необходимость совершенствования методик расчёта деревожелезобетонных мостовых конструкций при максимальном учёте реальных свойств составляющих материалов и реальных условий эксплуатации.

В данной статье разработан общий подход к расчёту балочных пролётных строений моста при учёте реальных условий нагружения. В общем случае предполагается, что как бетонная часть, так и деревянная, представляют из себя слоистые подконструкции. Так, считается, что бетонная часть содержит в себе слои асфальтобетона, полимербетона, керамзитобетона. Деревянная часть является слоистой конструкцией из разных пород древесины с определенными законами профилирования в сечении. Такой подход позволяет управлять напряженно-деформированным состоянием в мостовой конструкции и решать задачи оптимального расхода материалов. Наиболее распространённой и простой конструкцией пролётного строения является балочная: с <first_2>балками<first_2> из древесины и уложенной по верх <second_2>них<second_2> железобетонной плитой. Для расчёта выделяем отдельную <first_3>балку<first_3> и совместно работающий с <second_3>ней<second_3> участок <first_4>плиты<first_4>, <second_4>её<second_4> расчётная схема представляет собой одно-пролётную балку с шарнирными опорами (рис.1). Прямоугольную систему координат балки располагаем следующим образом: ось т) - ось симметрии поперечного сечения балки, ось совпадает с продольной осью балки и находится на расстояние от верхнего края сечения (рис. 2) ось (3 задаётся таким образом, чтобы система координат являлась левой. Нагрузка, действующая на балку, складывается из постоянной и временной частей. Постоянная нагрузка от собственного веса несущих конструкций и дорожного покрытия представлена в виде вертикальной, равномерно распределённой по длине всего пролёта с интенсивностью £?п (на рис.1 постоянная нагрузка условно не показана). Временная нагрузка моделирует движение автотранспорта по мосту и имеет два вида: 1 - в виде равномерно распределённой вертикальной нагрузки интенсивностью фронт которой движется со скоростью (рис.1 а); 2 - в виде двух сосредоточенных вертикальных сил РЕ, движущихся со скоростью У2 (рис. 1 б).

Первая временная нагрузка моделирует движение непрерывной колонны машин, вторая - движение двух большегрузов. <first_5>Тормозная нагрузка<first_5> возникает в месте соприкосновения колёс машин с поверхностью покрытия моста. Для временной нагрузки № 1 <second_5>она<second_5> представлена продольной равномерно распределённой нагрузкой интенсивностью тЕ = С,5^б [6], для временной нагрузки № 2 в виде продольной сосредоточенной силы ГЕ = С,5РЕ. Так как ось лежит ниже уровня покрытия моста, то <first_6>тормозная нагрузка<first_6>, при приведении <second_6>её<second_6> к оси балки (совпадающей с осью О, создаёт дополнительный изгибающий момент интенсивностью тЕ = тЕ/гЕ для первого вида нагрузки и Мв = ТЕИЕ для второго вида нагрузки. Здесь - расстояние по вертикали от поверхности покрытия моста до оси.

В начальный момент £ = 0 машины на <first_7>мосту<first_7> отсутствуют, и <second_7>он<second_7> находится только под действием постоянной нагрузки. При £ > О происходит движение машин по мосту. <first_8>Движение временной нагрузки<first_8> №1 будем рассматривать до момента времени Ц, пока <second_8>она<second_8> не накроет всю балку. Движение временной нагрузки №2 состоит из трёх периодов: £ Е (0; £2) - от момента, когда на мост въезжает первый большегруз, до момента, когда въезжает второй; £ е (£2;£з) - от момента, когда въезжает второй большегруз, до момента, когда мост покинет первый большегруз; ( С (1ц; 14) - от момента, когда мост покинет первый большегруз, до момента, когда мост покинет второй большегруз. Временные интервалы £, равны: Ц — 1/уъ £2 = а/у2, Ч = и £4 — 0 + а)/у2.

Поперечное сечение балки пролётного строения моста неизменно по длине и дано на рисунке 2. Отсчёт слоёв идёт сверху вниз. Железобетонная плита состоит из двух слоёв: верхнего, с толщиной и нижнего, с толщиной К2. Деревянная клееная балка состоит из трёх профилированных брусьев общей толщиной Л = (к2 + + й5), изготовленных из различных пород древесины. Нужно отметить, что при необходимости количество слоёв в сечении можно увеличить, не внося каких либо серьёзных изменений в алгоритм расчёта. Ширина поперечного сечения деревянной балки переменна по высоте и определяется формулой. В качестве функции р примем степенную зависимость вида /0]) = (т? + 0.5/тд) , где произвольно задаваемый параметр. Так, при п = 6 получаем прямоугольное сечение с шириной Ь = Ь0 + ЬЬ при п= 1 - трапециевидное сечение и так далее.

Объединение железобетонной плиты с деревянными балками возможно выполнить двумя различными методами. В первом случае совместная работа <first_9>деревянных и железобетонных частей<first_9> осуществляется постановкой между <second_9>ними<second_9> закладных деталей, которые моделируются податливыми связями. Расчёт такой составной балки, без учёта физической нелинейности и разносопротивляемости, выполнялся в работах [1,7-9]. Даже при таких упрощениях значительно усложняется математическая составляющая расчёта (по сравнению с цельным сечением без податливых связей), кроме того возникают сложности в определении коэффициентов податливости поставленных связей. Такие связи являются концентраторами напряжений и при действии, характерной для мостовых конструкций переменной нагрузки, могут стать причиной разрушения моста вследствие постепенного накопления микроповреждений в местах постановки связей [10]. Во втором случае, объединение железобетонной и деревянной частей происходит жёстко, так, что конструкция работает как единое целое. Здесь не будем обсуждать технологических аспектов создания такого соединения, а лишь примем возможность его выполнения. Жёсткое соединение элементов сечения позволяет упростить расчёт, увеличить несущую способность и уйти от необходимости определения коэффициентов податливости. В данной работе примем жёсткое соединение железобетонной и деревянной частей балки.

Расчёт производим в квазистатической постановке, то есть пренебрегаем инерционными эффектами. Под действием нагрузки в балке возникают <first_10>внутренние усилия<first_10>: продольная сила Л", поперечная сила <2, а также изгибающий момент Мр относительно оси /?. Для 1-го и 2-го вариантов подвижной нагрузки, на всём интервале движения транспорта <second_10>они<second_10> задаются соответственно формулами (2) и (3). Где Н(х — х,-) - <propn_11>функция Хевисайда<propn_11> [11], УА - реакция левой опорной связи от действия только подвижной нагрузки рис. 1., и -параметры, определяющие положение подвижной нагрузки в пролёте. В формулах (2-3) присутствуют слагаемые, обусловленные тормозной нагрузкой, если эта <first_12>нагрузка<first_12> приводит к разгрузке пролётного строения то <second_12>её<second_12> можно удалить, приняв тЕ = 0 и Г8 = 0.

Считаем деформации и перемещения балки малыми, принимаем гипотезу плоских сечений и приближённое уравнение кривизны плоской кривой:

Где г0 - продольная деформация волокна балки при ц = О, К - изменение кривизны балки, и? - вертикальное перемещение точек балки и - горизонтальное перемещение точек балки при ц = 0. Интегрируя соотношения (4), получим формулы для определения перемещений и углов поворота балки. Как известно, древесина и бетон обладают ярко выраженной физической нелинейностью и разносопротивляемостью при продольном растяжении и сжатии [12,13]. Учитывая это, для единообразного описания законов деформирования таких разных материалов была предложена кубическая аппроксимация, действительная на всём диапазоне деформирования материала [14]:

где Еи - константы, зависящие от механических свойств -го слоя балки, - предельно допустимые продольные деформации ¿-го слоя балки при растяжении (+) и сжатии (-). Величины для различных пород древесины приведены в работе [15], для различных классов бетона в [16]. Методика получения коэффициентов Еу для армированных слоёв бетона описана в [16]. Использование кубической зависимости (6) позволяет учитывать разносопротивляемость древесины и бетона при растяжении и сжатии, а также нелинейный характер связи между напряжениями и деформациями. После выполнения интегрирования системы (7), с учётом зависимостей (4) и (6), получим <first_13>выражения<first_13> (8). <second_13>Они<second_13> представляют собой нелинейную систему алгебраических уравнений 3-ей степени относительно двух неизвестных N и е0.

Коэффициенты ': = 1 - в системе (8) равны нулю и введены только для того чтобы получить краткую и удобную для решения запись выражений (7). Коэффициенты (¿¡ь описывают геометрию сечения. Так представляет собой площадь /-го слоя сечения; - статический момент /-го слоя относительно оси /?; йа - момент инерции /-го слоя относительно оси и й^ - моменты инерции высших порядков относительно оси. <first_14>Выражения<first_14> для коэффициентов здесь не приводим из-за <second_14>их<second_14> громоздкости.

В качестве критерия начала разрушения примем выполнение неравенства. Алгоритм решения задачи. Основная сложность определения напряжённо-деформированного состояния многослойной балки в физически нелинейной постановке связана с решением системы нелинейных уравнений (8). Данная система является явно выраженной относительно продольного усилия N и момента Мр. Из этого следует, что если известны деформации балки (е0,К) и нужно найти внутренние усилия, то система (8) уже является решением. Однако, в подавляющем большинстве случаев всё наоборот: известными являются внутренние усилия балки, а деформации необходимо определить. Исходя из этого, преобразуем систему (8) так, чтобы деформации были явно выражены относительно внутренних усилий. Сделать это возможно с помощью известных методов аппроксимации функций двух переменных [17]. Иначе говоря, можно свести задачу решения системы нелинейных уравнений (8) к задаче аппроксимации функции двух переменных.

В качестве аппроксимирующей функции принимаем степенной многочлен. коэффициенты .... зависят от геометрии сечения, расположения <first_15>слоёв<first_15> и <second_15>их<second_15> <first_16>механических характеристик<first_16> (коэффициенты Е^). Однако, что важно, <second_16>они<second_16> не зависят от N и Мр. Значит при изменении функций внутренних усилий (изменении расположения подвижной нагрузки) нет необходимости заново находить ат и Ьт.

Алгоритм решения системы нелинейных уравнений (8):

1. Используя неравенства (10) находим <first_17>область возможных значений<first_17> г0 —К и покрываем <second_17>её<second_17> некоторой сеткой, например, прямоугольной с постоянным шагом Дг0 и ДК;

2. В каждом узле сетки известны значения и X, подставляем их в систему (8) и находим соответствующую им пару М,Мр]

3. Определяем коэффициенты ат, Ь1п с помощью аппроксимации полученных значений е0 - N — N - Мр методом наименьших квадратов, и получаем решение (8) в виде (11).

Найдя <first_18>внутренние усилия<first_18> из уравнений равновесия - формулы (2,3), подставляем <second_18>их<second_18> в (11) и тем самым определяем деформации е0 и N. По ним находим перемещения ю,и0 и - формулы (5). Зная деформации, нормальные напряжения вычисляем по (6). Примеры расчёта. Первый и второй слои балки выполнены из железобетона марки <propn_19>М250<propn_19> с коэффициентом продольного армирования ц = (Ад/А^) * 100 = 1%. Здесь А3- площадь поперечного сечения продольной арматуры, Аь - площадь поперечного сечения первых двух слоёв. Класс продольной арматуры <propn_20>А500С<propn_20>. Слои 3 и 4 выполнены из сосны, слой 5 из дуба. Для первой временной нагрузки qE = 290 кН/м, для второй РЕ = 1550 кН. Удельный вес бетона принят равным 25кН/м3, древесины - бкН/м3. <first_21>Величина<first_21> временной нагрузки подбиралась таковой, чтобы при <second_21>её<second_21> наиболее невыгодном положении конструкция была близка к предельному состоянию по условию (10). Скорость движения временной нагрузки = v2 = 5 м/с.

На рис. 3-8 приведены графики, характеризующие деформированное состояние балки в моменты времени: 1 - £ = 0.25Т, 2 -t = 0.5Т, 3 -1 = 0.75Т, 4 -1 = Т. Где Т - время движения нагрузки по мосту, для первой временной нагрузки Т = Ч, для второй - Т = ц. Рисунки 3-5 соответствуют первой временной нагрузке, рисунки 6-8 - второй временной нагрузке. Во всех расчётах предельно напряжёнными оказывались верхние фибровые волокна балки. Размеры поперечного сечения и толщины слоёв такие же, как и в первом расчёте. Первый слой балки выполнен из бетона марки <propn_22>М250<propn_22>, второй из бетона марки <propn_23>М150<propn_23>. В данном расчёте будем изменять породы слоёв деревянной части балки. Для расчёта возьмём три породы древесины: 1 -сосна, 2 - лиственница, 3 - ясень. Имея трёхслойную деревянную балку и три породы древесины можно получить З3 = 27 различных вариантов поперечных сечений, отличающихся расположением пород. Балку с каждым из видов сечений будем загружать до наступления начала разрушения по условию (10). Расчёт проводим для первой <first_24>временной нагрузки<first_24>, в момент времени, когда <second_24>она<second_24> перекрывает весь пролёт. Результаты расчёта приведены в табл.2. Столбец 2 показывает из каких пород изготовлены слои сечения. Так шифр 312 означает, что первый слой деревянной части балки выполнен из ясеня, второй из сосны и третий из лиственницы. В третьем и четвёртом столбцах соответственно приведены предельное значение интенсивности распределённой нагрузки и максимальное значение прогиба балки.

При оценке качества конструкции по критерию 1 = цтах/ктах (табл.2 столбец 5) наилучший вариант расположения пород получается, когда второй и третий слой деревянной части балки выполнены из сосны, а первый из любых трёх пород представленных в расчёте.

Необходимо также отметить, что по сравнению с первым расчётом, начало разрушения во всех случаях наступало внутри балки во втором слое плиты, где достигались предельные деформации сжатия. Представленный в работе подход позволяет учитывать физическую нелинейность и разносопротивляемость материалов, реальные условия нагружения конструкции. Послойное распределение различных материалов в теле конструкции, а также широкие границы варьирования формы поперечного сечения дают большие возможности для решения оптимизационных задач.

Безитерационный метод конструирования решения разрешающей системы нелинейных уравнений (8) в виде (11) позволяет получить значительные преимущества в сравнении с существующими итерационными методами. Так, получив один раз решение <first_25>системы<first_25> (8), в дальнейшем нет необходимости <second_25>её<second_25> повторного решения при изменении <first_26>нагрузки<first_26> (<second_26>её<second_26> величины, положения и формы). И только при изменении формы сечения, материала <first_27>слоёв<first_27> и <second_27>их<second_27> расположения потребуется повторное решение нелинейных уравнений (8). В итерационных методах результаты расчёта действительны только для данного распределения внутренних усилий, данной формы сечения, данного материала <first_28>слоёв<first_28> и <second_28>их<second_28> расположения.

Представленные в работе расчёты показывают возможность значительного увеличения, как прочности, так и жёсткости конструкции за счёт комбинирования различных пород древесины в сечении. Показана важная особенность работы слоистых конструкций под нагрузкой, а именно, возможность возникновения скрытых форм разрушения, когда начальное разрушение возникает во внутренних слоях поперечного сечения.
