Прочность <first_1>древесины<first_1> и материалов на <second_1>ее<second_1> основе зависит от температуры и влажности. В древесине и древесных материалах содержится свободная влага (капиллярная), и физико-химически связанная влага (гигроскопическая). Наличие гигроскопической влажности способствует набуханию <first_2>материала<first_2> и снижению <second_2>его<second_2> прочности. Изменчивость прочности древесины наблюдается лишь в диапазоне влажности ниже предела гигроскопичности, причем понижение влажности приводит к существенному увеличению прочности.

Наиболее легко из древесного материала удаляется свободная влага, при этом изменение объема (размеров) <first_3>древесины<first_3> не наблюдается. Удалить данную влагу можно с помощью атмосферной сушки, т.е. путем <second_3>ее<second_3> выдерживания в помещении с нормальной влажностью или на улице в теплое время года, защищая от воздействия осадков. <first_4>Гигроскопическая влага<first_4> находится в стенках клеток древесины и вывести <second_4>ее<second_4> оттуда сложно [1]. Чаще всего <second_4>ее<second_4> удаление осуществляется в процессе технологической сушки. <first_5>Сушкой<first_5> называются процессы удаления <first_6>влаги<first_6> из различных материалов путем <second_6>ее<second_6> испарения. <second_5>Она<second_5> широко применяется в деревообрабатывающей промышленности, но является энергоемким процессом, связанным со значительным расходом электроэнергии, топлива. В результате сушки древесина из природного сырья превращается в промышленный <first_7>материал<first_7>, отвечающий предъявляемым к <second_7>нему<second_7> требованиям [2].

Повышение температуры снижает прочность древесины. Кратковременное воздействие не слишком высокой температуры дает обратимые изменения прочности. А вот с повышением <first_8>температуры<first_8> или длительности <second_8>ее<second_8> воздействия в <first_9>древесине<first_9> происходят необратимые процессы (старение), приводящие к изменению <second_9>ее<second_9> прочностных показателей [3]. Все это характерно и для древесных композитов.  Прочность <first_10>древесины<first_10> в процессе <second_10>ее<second_10> обработки, как отмечалось выше, повышается с понижением температуры и влажности. Так, предел прочности холодной сухой древесины выше предела прочности горячей сырой древесины в 15...20 раз. Для других показателей механических свойств древесины характер изменения аналогичен, однако <first_11>абсолютные значения показателя<first_11> и <second_11>их<second_11> соотношения могут колебаться в широких пределах.

В качестве эталона эксплуатационной прочности принято считать прочность древесины, которая не подвергалась воздействию повышенной температуры (например, древесины, прошедшей атмосферную сушку). Однако необходимо учитывать, что для данного вида сушки потребуется большая продолжительность времени. Для сокращения продолжительности технологической операции прибегают и к сушке при повышенной температуре. Исследованиями установлено, что воздействие на <first_12>древесину<first_12> температуры ниже 60 0С не снижает <second_12>ее<second_12> эксплуатационной прочности независимо от длительности сушки. Влияние более высокой температуры начинает сказываться, если продолжительность сушки при X = 80 0С превышает 40...50 ч, а при X = 120 0С - 2...3 ч [2].

Возникает вопрос, как ведут себя древесные композиты, в частности ДВП, в процессе сушки. Именно поэтому работа посвящена изучению влияния температуры <first_13>сушки<first_13> и <second_13>ее<second_13> продолжительности на прочность древесноволокнистых плит. В ходе проведения экспериментов было проведено две серии испытаний. Первая серия образцов подвергалась непрерывному воздействию влаги, замачивание в воде осуществлялось в течение 30 мин и 20 ч. После чего образцы подвергались высушиванию в течение 16 ч, 3, 7, 14, 30 и 60 дней. Вторая серия образцов подвергалась циклическому воздействию влаги, замачивание в воде в течение 30 мин и 2, 12, 24 ч., чередовалось с высушиванием образцов в течение 2, 4 и 6 часов. Температура сушки в первом и во втором случае менялась в диапазоне 20...60 0С. В процессе испытаний фиксировали изменение влажности, толщины <first_14>образцов<first_14>, а также <second_14>их<second_14> прочность при поперечном изгибе. Из рисунка 1 видно, что с увеличением продолжительности атмосферной сушки происходит восстановление прочности древесноволокнистых плит. Особенно интенсивно процесс протекает в первые 7 дней. При этом прочность ДВП составляет 90 % от первоначальной при длительности замачивания 30 мин и 44 % - при длительности замачивания 20 часов. В работе [4] было установлено, что после замачивания в течении 30 мин в образцах ДВП преобладает свободная влага, а после продолжительного замачивания - гигроскопическая. При увеличении длительности сушки свыше 7 дней наблюдается замедление процесса для образцов с небольшим содержанием гигроскопической влаги, и после сушки в течение 60 суток прочность ДВП составляет 93 % от первоначальной. Для образцов подвергшихся замачиванию в течении 20 часов прочность продолжает восстанавливаться и достигает 82 % от первоначальной. С увеличением продолжительности атмосферной сушки образцов, подвергавшихся действию циклического замачивания, <first_15>величина остаточной прочности<first_15> также увеличивается (рис. 2). Так после 7 часов сушки <second_15>она<second_15> составила 35 % от первоначальной, а после 7 дней сушки - 73 %. Затем процесс восстановления прочности замедляется и после 30 дней сушки прочность повышается всего на 7 %, достигая величины 80 % от первоначальной. Такое поведение говорит о том, что большая <first_16>часть гигроскопической влаги<first_16> удаляется из образцов на 7 сутки. Что касается влажности (рис. 1), то интенсивное <second_16>ее<second_16> испарение происходит в течение первых 3 дней сушки (влажность составляет 4 % от первоначальной). Затем процесс замедляется и на 7 сутки потеря образцами влаги практически полностью прекращается. После 60 дней сушки влажность образцов превышает первоначальную всего лишь на 1 % (при времени замачивания 20 часов) и 0,1% (при времени замачивания 30 минут). Что касается <first_17>циклического замачивания<first_17>, то после 7 часов сушки водопоглощение образцов составляет 82 %. Как и в предыдущем случае к 7 дням сушки <second_17>его<second_17>  величина стабилизируется и составляет не более 1 %.

В отличие от натуральной древесины, которая при сушке почти полностью восстанавливает первоначальные размеры, для ДВП характерно сохранение набухания. Объяснить данный факт можно наличием в материале остаточной деформации и снижением компактности материала, вызванное определенными условиями в процессе изготовления плит. При прессовании древесные частицы приближаются друг к другу. При этом работа затрачивается на деформацию частиц (изгиб и сжатие). Эта деформация в процессе прессования становится остаточной. Клеевые связи между <first_18>древесными частицами<first_18> препятствуют <second_18>их<second_18> отходу друг от друга, фиксируя тем самым форму и размеры. При выдерживании в воде эти связи ослабевают, а так же имеет место распрессовка древесных частиц [6]. Кроме того, поглощаемая древесными частицами вода проникает в пространство между <first_19>молекулами<first_19> и раздвигает <second_19>их<second_19>, благодаря чему древесные частицы набухают.

Наиболее интенсивно процесс набухания древесноволокнистых плит протекает в первые 7 дней замачивания. При последующей сушке образцы частично уменьшаются в размерах. Так после сушки в течение 1 часа, 4 часов и 7 дней набухание образцов соответственно составляет 35, 34 и 10%. Увеличение продолжительности замачивания до 90 часов на процессе набухания не сказывается. Такое поведение материала объясняется тем, что предел гигроскопичности твердых древесноволокнистых плит достигается уже на 7 день замачивания, а максимальное количество связанной влаги удаляется только после 7 дней сушки.

<first_20>Скорость набухания<first_20> древесноволокнистых плит при циклическом замачивании так же неравномерна: в течение первых 10 циклов <second_20>она<second_20> больше, а по мере приближения к точке насыщения волокон уменьшается. После 10 циклов замачивания-высушивания с продолжительностью сушки 7 дней набухание образцов составило 26 %, а 30 дней - 13 %. Набухание является обратимым процессом: однако, если сухие <first_21>плиты ДВП<first_21> увлажнить до точки насыщения, а затем снова высушить, то <second_21>их<second_21> кривые набухания и усушки не совпадут. При небольшой продолжительности замачивания образцов (30 мин) с увеличением температуры сушки величина остаточной прочности увеличивается с 68 % (атмосферная сушка) до 84 % (сушка при 40 0С), а затем падает 75 % (сушка при 60 0С) (рис. 3). Снижение прочности в данном случае вызвано тепловым старением образцов. При большой продолжительности замачивания (20 часов) в материале содержится больше влаги, особенно гигроскопической. При увеличении температуры сушки до 40 0С остаточная прочность падает, достигая 33 % от первоначальной прочности. Это вызвано тем, что при повышении температуры сушки усиливается распресовка материала в целом. Дальнейшее повышение температуры сушки роли не играет.

После атмосферной сушки (20 0С) образцов, подвергшихся циклическому действию воды (продолжительность замачивания 12 и 24 часа), остаточная прочность составила 59 %. Повышение температуры сушки до 40 0С и 60 0С приводит к снижению остаточной прочности до величины 35 % от первоначальной. Данный факт, потери прочности, вызван тем, что под действием температуры в самом материале протекают процессы старения.

Продолжительность сушки при температуре 40 0С и 60 0С практически не влияет на прочность древесноволокнистых плит, подвергающихся действию как непрерывного замачивания, так и циклического. Сопоставив полученные результаты по изменению прочности и влажности образцов можно сделать следующий вывод. Рост прочности <first_22>образцов<first_22> в процессе <second_22>их<second_22> атмосферной сушки вызван испарением гигроскопической влаги из стенок клеток наполнителя и говорит о сохранении связей полимер-древесин, т. е. вода действует в большей степени на наполнитель, а не материал в целом.
