В последние десятилетия перед исследователями стоит проблема создания строительных, теплоизоляционных и огнезащитных <first_1>материалов и покрытий<first_1>, обладающих рядом уникальных свойств, определяющих <second_1>их<second_1> применение в промышленности огнестойких конструкций, а также технических устройств пожарной безопасности [1-3].

Хорошая механическая прочность, пожаробезопасность, экологическая безопасность открывают перспективы по применению композитных материалов, которые активно вошли в жизнь и заменили традиционные материалы в энергетике, транспорте, электронике и других сферах деятельности [4-9].

Композитные материалы (КМ) с порошковым наполнителем микрометрового размера частиц и комплекс изучаемых термодинамических характеристик и свойств актуальны, так как отражают общую тенденцию смещения исследований структуры и свойств композиционных материалов от макрокомпозитов в сторону микрогетерогенных систем. Известны композиционные материалы на основе оксидных форм магния и алюминия [3-5] и других глиноземсодержащих компонентов, которые близки по составу, но имеют различную химическую активность по отношению к жидкому стеклу. Также существует мировой опыт применения композитных технологий на основе углеродных волокон. Одно из основных отличий <first_2>композиционных материалов<first_2> от традиционных конструктивных элементов состоит в том, что процесс <second_2>их<second_2> изготовления может быть совмещен с процессом изготовления изделия. Жидкое натриевое стекло Na2O(SiO) в качестве связующего компонента ценно такими свойствами, как экологическая чистота производства и применения, а также дешевизна и доступность исходного материала. Обладая высокими адгезионными свойствами, жидкое стекло хорошо склеивает различные материалы [1-3]. Современные <first_3>области применения<first_3> жидких стекол в строительстве и промышленности обширны. <second_3>Они<second_3> охватывают машиностроение, целлюлозно-бумажную промышленность, производство жароупорных материалов (растворы и бетоны), синтетических моющих средств, производство электросварочных материалов, укрепление грунтов в строительстве (инъекционные составы) и т.д. [4-14]. Применение <first_4>графита<first_4> в качестве наполнителя обусловлено <second_4>его<second_4> высокой термической и химической стойкостью, а также эффективностью замедления <first_5>нейтронов<first_5> при <second_5>их<second_5> пространственно-энергетическом распределении с точки зрения инженерно-физических основ защиты от излучений [15].

Одним из подходов в создании огнестойкого материала является применение композиции на основе наполнителя - графита, связующего - натриевого жидкого стекла и отвердителя - кремнефтористого натрия [16]. Целью работы является исследование устойчивости экспериментальных образцов предложенной композиции к воздействию высоких температур, что позволит установить предел огнестойкости, а именно, время от начала испытания при стандартном температурном режиме до наступления предельного состояния.

Экспериментально были получены образцы КМ «жидкое стекло-микрочастицы графита» с частицами наполнителя (графита) размером 1-10 мкм, что подтверждено исследованием методами электронной микроскопии (рис. 1) [16]. Опытным путем было подобрано соотношение компонентов при условии отсутствия разрушения образцов при монотонном нагреве, что подтверждается исследованиями адгезионных свойств. Выбранное соотношение компонентов позволяет проводить исследования при повышенной температуре - свыше 700°С. Композиция готовилась при комнатной температуре путем смешивания вручную в ступке порошка графита (42% по массе), жидкого стекла Na2O(SiO2) (50% по массе) и отвердителя -натрия кремнефтористого Na2SiF6 (8% по массе).  Методика испытаний материала на огнестойкость при стандартных условиях теплового воздействия для установления пределов огнестойкости.

Для установления пределов огнестойкости <first_6>материала<first_6> с целью определения возможности <second_6>их<second_6> применения авторами применялась методика в соответствии с противопожарными требованиями нормативных документов. Сущность методики заключается в определении времени от начала теплового воздействия на материал (экспериментальный образец) до наступления предельного состояния.

Различают следующие основные виды предельных состояний: 

1. потеря несущей способности вследствие обрушения конструкции или возникновения предельных деформаций (Я);

2. потеря целостности в результате образования в материале (конструкции) сквозных трещин или отверстий, через которые на необогреваемую поверхность проникают продукты горения или пламя (Е);

3. потеря теплоизолирующей способности вследствие повышения температуры на необогреваемой поверхности материала (конструкции) до предельных для данного материала значений (I).

При этом предельное состояние по потере теплоизолирующей способности (I) характеризуется повышением температуры на необогреваемой поверхности материала (конструкции):

1. в среднем более чем на 140 °С;

2. в любой точке этой поверхности более чем на 180 °С в сравнении с температурой материала до испытания;

3. более 220 °С независимо от температуры материала до испытания.

Обозначение предела огнестойкости состоит из условных обозначений предельных состояний для данного материала и цифр, соответствующих времени достижения одного из этих состояний. Регистрация параметров производится с интервалом не более 60 с. Цифровой показатель должен соответствовать числовому ряду: 15, 30, 45 и т.д. Так, обозначение вида REI 30 соответствует пределу огнестойкости 30 мин по потере несущей способности, целостности и теплоизолирующей способности, независимо от того, какое из трех предельных состояний наступит ранее.

В процессе исследования авторами использовалось стендовое оборудование, которое включало в себя приборы учета температуры и времени, лабораторную электропечь ПЛ 20 с максимальной температурой в рабочей камере до 1250 °С (рис. 2).

Исследование устойчивости микрокомпозиции «жидкое стекло-графит» к воздействию высоких температур.  Для измерения огнестойкости КМ изготовлено два экспериментальных образца КМ. Первый образец (J№1) с размерами 70*35*20 мм (длина-ширина-высота), второй образец (J№2) - 70*35*12 мм. Во избежание теплового воздействия с боковых граней и с нижней стороны образцы изолированы теплозащитным материалом (асбестом) (рис. 3, б).

Во время испытания создавался температурный режим в соответствии с <propn_7>ГОСТ 30247.1-94<propn_7>, характеризуемый следующей зависимостью. В ходе эксперимента осуществлялось тепловое воздействие в режиме монотонного нагрева на верхнюю поверхность образцов в <propn_8>электропечи ПЛ 20<propn_8>. Температура среды в печи измерялась термопарой блока управления лабораторной печи. Учет температуры на необогреваемой поверхности осуществлялся стендовой термопарой, которая располагалась в теплоизоляционном материале (асбесте) в середине экспериментального образца (рис. 3). Таким образом, экспериментально установлено, что при одностороннем нагреве опытного образца КМ «жидкое стекло-микрочастицы графита» с геометрическими размерами 70*35*20 мм интервал времени от начала теплового воздействия до наступления предельного состояния составил 15 мин. При этом измеряемая температура на необогреваемой поверхности за рассматриваемый промежуток времени не достигла 220 °С, что соответствует предельному состоянию по потере теплоизолирующей способности I15. Следовательно, исследуемый <propn_9>КМ<propn_9> способен сохранять несущие и ограждающие функции. Тем самым подтверждается <second_9>его<second_9> огнестойкость. Результаты показывают и доказывают эффективность использования и практическую применимость композиции на основе жидкого стекла с частицами графита микрометровых размеров, в том числе конечного изделия, например, покрытия для технических устройств пожарной безопасности, а также для повышения предела огнестойкости строительных конструкций.

Для подтверждения сделанных выводов проведены дополнительные исследования: определение состава и структуры КМ после испытаний, установление числа <first_10>фаз<first_10> в исследуемом образце и <second_10>их<second_10> идентификация на основе рентгеноструктурного анализа и спектрального анализа методом электронной микроскопии (рис. 5, 6).Результаты электронной микроскопии (рис. 5), полученные на электронном микроскопе <propn_11>Hitachi SU 1510<propn_11> для двух образцов КМ - прогретого до 718 °С и непрогретого - подтверждают элементный состав.

Из сравнения рентгенограммы КМ, прогретого до 718 °С (рис. 6, а), и рентгенограммы данного опытного <first_12>образца<first_12> до <second_12>его<second_12> прогрева (рис. 6, б) видно, что положения дифракционных максимумов совпадают и лишь незначительно отличаются по интенсивности. Таким образом, показано, что исследуемый материал способен сохранять неизменным состав и структуру под воздействием высоких температур.

Исследования показали, что исследуемые образцы многофазны. Фаза графита принадлежит гексагональному графиту. Диоксид кремния SiO2 находится в кристаллическом состоянии а-кварц. Изменение фона при 29°=27 показывает, что в композиции присутствуют также аморфный диоксид кремния SiO2. Фторид натрия NaF имеется в виде кристаллов. Также присутствует фаза натрия кремнефтористого Na2SiF6 в кристаллическом виде. Исследован композиционный материал на основе жидкого стекла с наполнителем - графитом с размером частиц 1-10 мкм с высоким пределом огнестойкости.

Предел огнестойкости определен по потере теплоизолирующей способности (I) вследствие повышения температуры на необогреваемой поверхности материала до предельных для данного материала значений, которые составляют 220 °С. В соответствии с противопожарными требованиями нормативных документов получен предел огнестойкости I15, который составил 15 мин.

Композитный материал с полученными характеристиками может использоваться в качестве защитного покрытия для строительных конструкций с целью повышения огнестойкости и снижения пожарной опасности. В силу экологической чистоты производства и применения, а также дешевизны и доступности исходных компонентов предложенный материал может производиться в промышленных масштабах.
