Древесина традиционно широко применяется в зарубежной и отечественной практике строительства. Этот ценнейший природный материал используется в малоэтажном домостроении, а также в качестве строительного материала для несущих и ограждающих деревянных конструкций [1].

При строительстве <first_1>зданий<first_1> различного функционального назначения проводятся работы по отделке строительных конструкций лакокрасочными материалами (ЛКМ), которые эффективно обеспечивают <second_1>их<second_1> защиту от внешних воздействий, а также улучшают декоративно-эстетический вид.

На сегодняшний день индустрия лакокрасочных материалов для древесины насчитывает большое количество базовых <first_2>рецептур<first_2> лаков и красок, широко используемых в строительстве. В <second_2>их<second_2> числе такие, как нитроцеллюлозные, полиуретановые, алкидные, акриловые и другие лакокрасочные <first_3>материалы<first_3>. По своему назначению <second_3>они<second_3> широко востребованы в области строительства для обеспечения атмосфероустойчивости, водостойкости, химической стойкости, термостойкости деревянных строительных материалов и конструкций. Однако необходимо учитывать тот факт, что ЛКМ не только обладают защитными функциями, но и могут значительно повысить пожарную опасность древесины, в частности дымообразующую способность и токсичность продуктов горения. Это объясняется наличием в составе ЛКМ таких горючих компонентов, как пластификаторы, растворители, отвердители, пигменты и многочисленные виды наполнителей [2]. К сожалению, вопрос о влиянии различных лакокрасочных материалов на пожароопасные свойства древесины остается практически не изученным. Отсутствуют классификационные требования пожаробезопасного применения ЛКМ для объектов деревянного домостроения (коттеджное строительство, таунхаусы и т. д.), а также для зданий и сооружений, строительство которых ведется с применением индустриальных несущих и ограждающих конструкций на основе древесины.

В связи с вышеизложенным в настоящей работе была поставлена цель исследовать влияние лаков и красок, имеющих различную химическую основу и используемых для отделки деревянных строительных материалов и конструкций, на дымообразующую способность и токсичность продуктов горения древесины. Для исследования были выбраны зарубежные и отечественные лакокрасочные системы (далее - ЛКС), разные по своей химической природе, применяемые как для внешней (наружной), так и для внутренней отделки материалов и конструкций на основе древесины. Для подготовки образцов к испытаниям лаки и краски наносили на поверхность древесины в три слоя с расходом, рекомендованным производителями лакокрасочной продукции. Условную вязкость определяли с помощью вискозиметра ВЗ-246 по времени истечения ЛКМ через насадки соответствующего диаметра. Характеристики исследуемых <first_4>лакокрасочных систем<first_4> и значения расходов <second_4>их<second_4> нанесения на поверхность древесины представлены в табл. 1.

Для исследования пожароопасных свойств древесины с покрытием из лакокрасочных материалов были использованы метод экспериментального определения коэффициента дымообразования твердых веществ и материалов и метод экспериментального определения показателя токсичности продуктов горения полимерных материалов соответственно по пп. 4.18 и 4.20 <propn_5>ГОСТ 12.1.044-89*<propn_5> [3]. Условия подготовки образцов для огневых испытаний соответствовали требованиям указанных пожарно-технических методов.

Испытания проводились в режиме беспламенного (тлеющего) горения древесины без применения дополнительного источника зажигания. Из опыта экспериментальных исследований пожароопасных свойств <first_6>древесины<first_6> и материалов на <second_6>ее<second_6> основе считается, что для данного режима характерно наибольшее дымообразование и выход токсичных продуктов горения [1, 4, 5]. В условиях пожара выделяется большое количество дыма и токсичных продуктов горения, что представляет реальную угрозу для жизни и здоровья людей. <first_7>Древесина<first_7> и материалы на <second_7>ее<second_7> основе относятся к материалам карбонизующегося типа, способным в условиях пожара выделять значительное количество дымовых частиц и токсичных продуктов разложения и горения. Основной подход к оценке влияния ЛКМ на пожароопасные свойства древесины заключается в том, что наличие на поверхности древесины тонких слоев лакокрасочных материалов различной химической природы может изменить не только процесс термического разложения древесного материала, но и внести свой вклад в суммарный эффект дымообразования и выделения различных токсикантов. 

При оценке дымообразующей способности древесины с покрытием из ЛКМ представлялось важным определение температурного режима, при котором реализуется наибольшее дымообразование.

На рис. 1 представлены типичные зависимости коэффициента дымообразования для древесины с ЛКМ от плотности внешнего теплового потока. Было установлено, что для большинства образцов древесины с покрытием из различных лакокрасочных систем коэффициент дымообразования составляет более 500 м2/кг (материалы с высокой дымообразующей способностью Д3).

Как видно из рис. 1, полученные зависимости имеют ярко выраженный экстремальный характер, обусловленный переходом режима беспламенного (тлеющего) горения в режим пламенного горения. При этом переход от одного режима к другому реализуется в диапазоне плотности тепловых потоков от 20 до 30 кВт/м2. Для отдельных видов лакокрасочных систем наблюдается смещение режима беспламенного горения в область более высоких температур, что показывает возможность повышения устойчивости исследуемых образцов к воспламенению. Некоторые ЛКМ позволяют значительно снизить дымообразующую способность древесного материала. Так, для образцов древесины с алкидным лаком с добавлением сиккатива и растворителя, используемым преимущественно для внутренней отделки — покрытия пола, коэффициент дымообразования составил 484 м2/кг (материалы с умеренной дымообразующей способностью).

Весьма интересным результатом с научной и практической точки зрения является снижение дымообразующей способности древесины при использовании некоторых видов ЛКМ, имеющих сравнительно высокую условную вязкость и образующих на поверхности древесины при визуальном осмотре тонкий пленочный слой. Так, например, для древесины с системой на алкидной основе с условной вязкостью 67 получен коэффициент дымообразования 723 м2/кг. В то же время для ЛКМ на алкидной основе с водоотталкивающими добавками, имеющего более высокую степень проникновения в структуру древесины (условная вязкость 33-35), коэффициент дымообразования составил 969 м2/кг.

Как было показано ранее [6], особенности проникновения ЛКМ в капиллярно-сосудистую структуру древесины и формирования тонкого лакокрасочного слоя определенной толщины на поверхности древесины в условиях огневых испытаний изменяют временные показатели процесса воспламенения материала. Это дает в свою очередь основание разделить все лакокрасочные материалы на две большие группы. Первая группа ЛКМ характеризуется сравнительно низкой вязкостью и максимальным проникновением в структуру древесины, вторая — незначительным проникновением в структуру древесины за счет формирования слоя лакокрасочного материала на поверхности древесины. Определение толщины для различных ЛКМ, при которой возможны количественные изменения показателей пожароопасных свойств древесины, выходит за рамки данной работы и является предметом для последующих исследований.

По результатам огневых испытаний для лакокрасочных систем, способствующих снижению дымообразующей способности древесины, было визуально установлено образование пенококсового каркаса, являющегося, по всей видимости, определенным барьером для поступления дымовых частиц и токсичных продуктов горения в газовую фазу (рис. 2).

Несмотря на то что древесина с ЛКМ относится к группе материалов с высокой дымообразующей способностью (Д3), за исключением древесины с ЛКМ на основе суспензии <first_8>пигментов<first_8> в алкидном лаке с добавлением сиккатива и растворителя, значение коэффициента дымообразования древесины с ЛКМ возрастает в зависимости от <second_8>их<second_8> химической природы: суспензия пигментов в алкидном лаке с добавлением сиккатива и растворителя, раствор лакового коллоксилина в смеси органических растворителей с добавками пластификаторов (нитро-целлюлозная основа), водная основа на полиуре-тановой дисперсии, композиция на основе алкидных смол с добавлением сиккатива, алкидная основа, акрилалкидная основа и водная основа на полиуретановой дисперсии, древесина натуральная, раствор лакового коллоксилина, смол и пластификаторов в смеси летучих органических растворителей (нитроцеллюлозная основа), поли-уретаноалкидная основа, алкидная основа с водоотталкивающими добавками (№ 3), акрилалкидная основа, алкидная основа с водоотталкивающими добавками (№ 2) (см. табл. 1).

Основную опасность при выделении дыма при горении древесины с ЛКМ представляют токсичные газы, которые при пожаре препятствуют эвакуации людей из здания и затрудняют тушение пожара [4, 5].

Нами проведена экспериментальная оценка влияния ЛКМ на токсичность продуктов горения древесины по выделению таких продуктов горения, как монооксид углерода (СО) и диоксид углерода (СО2), в режимах пламенного и беспламенного (тлеющего) горения.

На рис. 3 представлены результаты изменения показателя токсичности НС\50 (г/м3) продуктов горения образцов древесины с ЛКМ по выходу СО и СО2 в зависимости от температуры во время огневых испытаний. Для всех полученных зависимостей наблюдается экстремальный характер изменения показателя токсичности продуктов горения, связанный с переходом в диапазоне температур 450-550 °С режима беспламенного (тлеющего) горения в режим пламенного горения.

По результатам экспериментального исследования установлено, что большинство лакокрасочных систем увеличивает выход токсичных продуктов горения древесины. Несмотря на это испытанные образцы древесины с ЛКМ, как и древесину натуральную, можно отнести к группе материалов по токсичности продуктов горения Т3 (высокоопасные). Интересно отметить, что некоторые лакокрасочные системы способны значительно снизить выход исследуемых токсикантов при горении древесины. Так, например, при использовании лакокрасочной системы № 11 (суспензия пигментов в алкидном лаке с добавлением сиккатива и растворителя) возможно снижение токсичности продуктов горения практически в 2,5-3 раза (показатель токсичности продуктов горения составил 94,78 г/м3). Снижение выхода токсичных продуктов горения установлено также при использовании лакокрасочных систем на основе алкидных смол с добавлением сиккатива и на основе раствора лакового коллоксилина в смеси с органическими растворителями и добавками пластификаторов. Древесина с покрытием из вышеуказанных лакокрасочных систем относится к группе материалов по токсичности продуктов горения Т2 (умеренно опасные).

Полученные результаты свидетельствуют о том, что ЛКМ могут способствовать как повышению, так и снижению выхода токсичных продуктов горения. Показатель токсичности <first_9>продуктов горения<first_9> древесины с покрытием из ЛКМ возрастает в зависимости от <second_9>их<second_9> химической природы: суспензия пигментов в алкидном лаке с добавлением сиккатива и растворителя, раствор лакового коллоксилина в смеси органических растворителей с добавками пластификаторов (нитроцеллюлозная основа), композиция на основе алкидных смол с добавлением сиккатива, акрилалкидная основа и водная основа на полиуретановой дисперсии, алкидная основа с водоотталкивающими добавками, акрилалкидная основа, водная основа на полиуретановой дисперсии, полиуретаноалкидная основа, древесина натуральная, алкидная основа с водоотталкивающими добавками, алкидная основа, раствор лакового коллоксилина, смол и пластификаторов в смеси летучих органических растворителей (нитроцеллюлозная основа).

Как и в случае снижения дымообразующей способности древесины при использовании ЛКМ, вероятность снижения выхода токсичных продуктов горения можно связать с химической основой лака или краски, а также с образованием пенококсового каркаса в результате сложных термических превращений, приводящих к карбонизации верхнего слоя ЛКМ. При этом образование данного каркасного слоя характерно только для некоторых видов ЛКМ, имеющих в составе компоненты, склонные к активной карбонизации.

Результаты сравнительного анализа групп и показателей дымообразования и выхода токсичных продуктов горения древесины с лакокрасочными материалами представлены в сводной табл. 2. Несмотря на высокую дымообразующую способность некоторых лакокрасочных систем — композиции на основе алкидных смол с добавлением сиккатива, раствора лакового коллоксилина в смеси органических растворителей с добавками пластификаторов (нитроцеллюлозная основа), по образованию токсичных продуктов горения они менее опасны по сравнению с системами, для которых наблюдается эффект одновременного повышения дымообразующей способности и выхода токсичных продуктов горения.

Все вышеизложенное дает основание сделать важный вывод, что снижение пожарной опасности древесины по дымообразующей способности и токсичности продуктов горения может быть достигнуто применением не только отдельных лакокрасочных систем, но и комбинации лаков и красок, при которой возможен максимальный эффект в снижении пожарной опасности древесного материала.

Таким образом, результаты проведенного исследования свидетельствуют о том, что определяющими факторами, оказывающими влияние лакокрасочных материалов на дымообразующую способность и токсичность продуктов горения древесины, являются химическая основа <first_10>ЛКМ<first_10>, расход <second_10>его<second_10> нанесения, степень <second_10>его<second_10> проникновения в структуру древесного материала, зависящая от вязкости лака или краски, а также порода, разновидность и влажность древесины. 

В работе проведены исследования влияния лакокрасочных материалов, различных по своей химической природе, на дымообразующую способность и токсичность продуктов горения древесины.

По результатам экспериментальной оценки было установлено, что лакокрасочные материалы могут способствовать как повышению, так и снижению дымообразующей способности и токсичности продуктов горения древесины натуральной.

Древесина относится к группе материалов с высокой дымообразующей способностью (коэффициент дымообразования -Отах = 780 м2/кг) и к группе материалов высокоопасных по токсичности продуктов горения (показатель токсичности продуктов горения НС150 = 30,19 г/м3). При использовании для древесины лакокрасочной системы для внутреннего покрытия пола, содержащей суспензию пигментов в алкидном лаке с добавлением сиккатива и растворителя, коэффициент дымообразования составил ^тах = 484,62 м2/кг (материалы с умеренной дымообразующей способностью), а показатель токсичности продуктов горения Иа = 94,78 г/м3 (материалы умеренно опасные по токсичности продуктов горения). Было установлено существенное влияние на дымообразование <first_11>древесины<first_11> расхода и степени проникновения лакокрасочного материала в <second_11>ее<second_11> структуру.

Таким образом, снижение дымообразующей способности и токсичности продуктов горения материалов и конструкций на основе древесины может быть достигнуто применением не только отдельных лакокрасочных материалов, но и комбинации нескольких ЛКМ с определенной химической природой.

Результаты, полученные в настоящей работе, могут служить основой для составления специализированного каталога <first_12>показателей<first_12> пожароопасных свойств древесины с ЛКМ. Кроме того, <second_12>они<second_12> дают возможность выбрать наиболее эффективные подходы и решения по снижению пожарной опасности <first_13>деревянных конструкций<first_13> с лакокрасочным покрытием, а также обеспечить <second_13>их<second_13> пожаробезопасное применение в строительстве.
