Легкие бетоны на основе керамзитового гравия широко применяются в промышленном и гражданском строительстве. Керамзитобетонные конструкции позволяют улучшить теплотехнические и акустические свойства <first_1>зданий<first_1>, значительно снизить <second_1>их<second_1> массу. Комплексное использование легких бетонов дает возможность решить проблемы энергоресурсосбережения при строительстве и техническом обслуживании зданий и инженерных <first_2>сооружений<first_2>, повысить <second_2>их<second_2> надежность, долговечность и безопасность при эксплуатации. Однако для соответствия белорусских нормативных документов с Еврокодом необходимо уточнить некоторые прочностные и деформативные характеристики легких бетонов, что для <propn_3>Республики Беларусь<propn_3> является актуальным. С этой целью были проведены экспериментальные исследования прочности и деформативности образцов из легкого бетона классов 10/12,5 и 16/20 в виде кубов, цилиндров и призм на кратковременное центральное сжатие в соответствии с <propn_4>ГОСТ 24452-80*<propn_4>.  Для определения прочностных и деформативных характеристик легких бетонов на основе керамзитового гравия были исследованы две серии опытных образцов из бетона классов 10/12,5 и 16/20. В каждой серии экспериментальных исследований было заформовано и испытано 12 кубов с размерами ребра 150 мм, восемь кубов с размерами ребра 100 мм, 12 цилиндров диаметром 150 мм и высотой 300 мм и 12 призм размерами 150*150*600 мм. Испытания проводились в возрасте 7, 14, 28 и 60 сут. В каждом возрасте испытывалось по три куба с размерами ребра 150 мм, два куба с размерами ребра 100 мм, три призмы размерами 150*150*600 мм и три цилиндра диаметром 150 мм и высотой 300 мм.

В качестве крупного заполнителя для бетона класса 16/20 использовался керамзитовый гравий фракций 5...10 и 10.. .20 мм с относительной прочностью в цилиндре 2,68 и 1,86 МПа соответственно. Для изготовления легкого бетона класса 10/12,5 применялся только керамзит фракции 10.20 мм. Для обеих серий в качестве мелкого заполнителя служил песок кварцевый с модулем крупности Мкр = 1,8, вяжущим - портландцемент ОАО <propn_5>«Белорусский цементный завод»<propn_5> марки <propn_6>М 500<propn_6>.

Состав керамзитобетонной смеси для бетона класса 16/20: Ц:П:Г = = 1:1,84:0,79 при водоцементном отношении В/Ц = 0,46. Плотность легкого бетона в возрасте 28 сут оказалась равной 1545 кг/м3.

Состав керамзитобетонной смеси для бетона класса 10/12,5: Ц:П:Г = = 1:2,41:1,37 при водоцементном отношении В/Ц = 0,51. Плотность легкого бетона в возрасте 28 сут оказалась равной 1390 кг/м3.

Испытание призм на кратковременное центральное сжатие проводилось в полном соответствии с требованиями [1]. При испытании продольные деформации измерялись индикаторами часового типа с ценой деления 0,01 мм на базе 370.375 мм, установленными вдоль оси по четырем граням призм. Поперечные деформации измерялись индикаторами часового типа с ценой деления 0,001 мм на базе 110...115 мм. Продольные и поперечные деформации по каждой отдельной призме (по показаниям четырех приборов механического действия) усреднялись. При отдельных отсчетах, резко отличавшихся от среднего, эти <first_7>отсчеты<first_7> и соответствующие <second_7>им<second_7> деформации по отдельным приборам из обработки опытных деформаций исключались.

Средняя кубиковая прочность образцов в возрасте 7 сут составила 16,04 МПа; 14 сут - 18,1 МПа; 28 сут -20,56 МПа; 60 сут - 21,47 МПа.

Средняя призменная прочность исследуемых образцов в возрасте 7 сут составила 13,11 МПа; 14 сут -14,68 МПа; 28 сут - 16,21 МПа; 60 сут -17,56 МПа, а коэффициенты призменной прочности - 0,82; 0,81; 0,79; 0,82 соответственно. В [2, 3] показано, что зависимость «секущий модуль продольных деформаций - напряжение или уровень напряжений» (Ес - о), (Ес - п) при кратковременном центральном сжатии бетонных призм до разрушения с постоянной скоростью роста напряжений с большой достоверностью описывается линейной опытно-корреляционной <first_8>зависимостью<first_8> (1), а непосредственно вытекающая из <second_8>неё<second_8> зависимость «напряжение - деформация» - корреляционной зависимостью (2) гиперболического вида. Приведенная статистическая обработка результатов испытаний бетонных призм показала, что линейные корреляционные зависимости «секущие модули деформаций - напряжения или уровень напряжений» имеют место для поперечных и сдвиговых деформаций. Численные значения параметров линейных корреляционных зависимостей (1), (3), (5) устанавливаются статистически методами линейной корреляции [4].

Наиболее простым способом первичного определения связи между двумя свойствами является способ графического изображения результатов вычислений. Откладывая по оси абсцисс <first_9>данные<first_9> одного свойства (напряжения), а по оси ординат соответствующие <second_9>им<second_9> значения другого свойства (относительные деформации е и Е'), получаем группу точек (рис. 1 и 2).

Величиной, выражающей прямолинейную зависимость между двумя свойствами, является коэффициент корреляции. Чем ближе коэффициент корреляции к единице, тем больше связь между изучаемыми свойствами.

Коэффициент корреляции г вычисляют по формуле. Достоверность коэффициента корреляции (линейного корреляционного уравнения или связи) оценивается отношением коэффициента <first_10>корреляции<first_10> г к <second_10>его<second_10> средней ошибке тг. Если это отношение равно 4 или больше, то коэффициент корреляции считается достоверным и наличие связи между двумя свойствами доказано, в противном случае - нельзя сделать заключение о достоверности связи между изучаемыми свойствами.

Линейное корреляционное уравнение представлено следующей формулой. Статистика линейных корреляционных зависимостей по усреднённым показателям для испытанных призм показала, что достоверность линейности корреляционных зависимостей довольно высока (<first_11>коэффициент корреляции<first_11> rx близок к единице, а <second_11>его<second_11> достоверность r/mr значительно больше четырёх).

Результаты проведенных исследований отражены в табл. 1 и 2.

При нагружении бетонного образца длительным напряжением, меньшим либо равным нижней границе микротрещинообразования, в бетоне не возникает микроразрушения. При действии напряжений в пределах границ нижнего и верхнего микротрещинообразования в бетоне возникают <first_12>микроразрушения<first_12>, но <second_12>их<second_12> количество не приводит к разрушению материала.
Если длительное напряжение больше верхней границы микротрещинообразования, в <first_13>бетоне<first_13> происходит накопление и развитие микроразрушений вплоть до <second_13>его<second_13> полного разрушения. Поэтому за предел прочности при длительном сжатии принимают напряжение несколько ниже верхней границы микротрещинообразования (рис. 3).

Верхний предел микротрещинообразования усгс (так называемая «критическая» граница, при достижении которой наблюдается активный прирост пластических деформаций) находился графическим методом по усреднённым экспериментальным данным для двух призм, испытанных кратковременным нагружением по стандартной методике - путём построения зависимости «уровень нагружения - объёмная деформация». Объёмные деформации при этом определялись по формуле. Определение нижнего предела микротрещинообразования 0сгс также производилось графическим методом по экспериментальным данным. Сначала по опытным данным была построена зависимость «уровень нагружения <propn_14>коэффициент Пуассона<propn_14>», при этом <propn_15>коэффициент Пуассона<propn_15> определялся как отношение поперечных относительных деформаций к продольным или как отношение поперечного модуля деформаций к продольному для каждой ступени нагружения (рис. 4).


были определены следующие характеристики: кубиковая и призменная прочности, модули продольных и поперечных деформаций, модуль сдвига, объемные деформации, <propn_16>коэффициент Пуассона<propn_16>, пределы верхнего и нижнего микротрещинообразования.

Полученные данные можно использовать при прогнозировании работы керамзитожелезобетонных конструкций, зданий и сооружений, работающих в условиях как элементарного, так и сложного деформирования.
