Известно, что фермы рациональны на пролетах в 18-48 м. Фермы с параллельными поясами выполнялись пролетом 60 м. Двутавровая <first_1>балка<first_1> же рациональна без дополнительных ребер и стабилизирующих мероприятий на пролетах в 3-9 м, далее <second_1>она<second_1> становится слишком тяжелой. Ферма же на пролетах менее 15 м оказывается не рациональной. Поэтому нишу на пролетах 10-18 м занимает шпренгельные балки, то есть балки с затяжками. Принцип работы шпренгеля основан на том, что с увеличением пролета балки начинают развиваться недопустимые большие прогибы, при этом конструкция не разрушается.  Устройство затяжек или подпорок балок не всегда возможно, поэтому простейший метод - установить снизу в центре пролета распорку с затяжкой к опорам. Такая простейшая шпренгельная система уменьшает прогибы и повышает прочность конструкции. При этом верхняя перекладина подвергается не только изгибу и сдвигу, но и сжатию вследствие работы затяжки на растяжение [1,2,3,4,5,6,7].

Подкрановые фермы (рис.1.) проектируют с параллельными поясами, треугольной схемой решетки и дополнительными стойками. При такой схеме решетки масса подкрановой фермы на 10 % меньше массы аналогичных ферм, имеющих раскосную решетку при одинаковых высоте и нагрузках. Высоту подкрановых ферм следует назначать в пределах 1/5- 1/7 пролета, если длина балки 12-18 м, и 1/7-1/10 пролета при длине балки 24-36 м (где меньшие величины относятся к большим пролетам ферм).

Длину панели подкрановой фермы рационально назначать приблизительно равной высоте фермы, но не более 3 м с тем, чтобы можно было подобрать сечение верхнего пояса из прокатного широкополочного или обычного двутавра, нижний пояс - из широкополочного тавра или из уголков; для элементов решетки рекомендуются спаренные уголки.

<first_2>Расчет<first_2> подкрановой фермы, представляющей собой статически неопределимую систему с числом неизвестных п - 1 (где п - число панелей верхнего пояса), точными методами строительной механики достаточно трудоемок и, <second_2>его<second_2> следует выполнять с применением компьютерной техники. Предварительное определение геометрических характеристик элементов подкрановых ферм может производиться сопоставлением с ранее запроектированными подобными фермами или, если такой возможности нет, используют более простые приближенные методы расчета, получая затем путем последовательных приближений окончательные значения усилий и размеры сечений элементов фермы.

<first_3>Высота<first_3> подкраново-подстропильных ферм определяется габаритом крана и высотой стропильной фермы на опоре, но <second_3>она<second_3> должна быть не менее 1/8 пролета, причем верхний пояс подкраново-подстропильной фермы принимается на одном уровне с верхним поясом стропильных конструкций. Длину панели назначают в пределах (0,8-1,3)^ кратной 3 м. В узлах ферм коробчатый жесткий пояс усиливают диафрагмами из листа; в сечениях между узлами для обеспечения [8,9,10,11] неизменяемости контура коробки диафрагмы могут быть сквозными или сплошными. Расстояние между диафрагмами принимают 3, 4 или 6 м.

Прогибы подкрановых и подкраново-подстропильных ферм рекомендуется вычислять точными методами с использованием компьютерных технологий. Элементы решетки подкрановых ферм следует присоединять к поясам с помощью фасонок. Крепление фасонок к верхним поясам должно быть выполнено с полным проваром на всю толщину фасонок. Элементы решетки рекомендуется центрировать на нижнюю грань верхнего пояса. В узлах примыкания решетки к верхнему поясу стенку пояса укрепляют парными ребрами жесткости.

<first_4>Узлы<first_4> элементов верхнего пояса проектируют встык без накладок, располагая <second_4>их<second_4> на участках с не полностью использованной несущей способностью.

Монтажные соединения элементов подкраново-подстропильных конструкций выполняются обычно на высокопрочных болтах. Монтажные стыки балок жесткости должны быть расположены в наименее напряженных местах и выполнены на сварке встык. При пролетах 12 м и более целесообразно применять балки со шпренгелем. Различают 2 типа шпренгельных балок: с одной стойкой (рис.2.а), с двумя стойками (рис.2.б). Ниже представлены схемы с различными расположениями крановых нагрузок (рис.3.), (рис. 4.). Расчет ведем на одновременное воздействие двух мостовых кранов. Для определения наиболее опасного расположения мостовых кранов, отсчет положения кранов будем осуществлять относительно <first_5>координаты<first_5> х3, и будем перемещать влево и вправо от <second_5>нее<second_5> с шагом 1 м.

Нами рассмотрены 7 схем расположения мостовых кранов, с соответствующими сдвигами по горизонтали относительно первоначального положения кранов. Рисунок 4 - Схема нагружения №1, хз=2 м. Последовательно перемещается с шагом в 1 м система вух мостовых кранов по верхней перекладине шпренгельной балки. Для расчета подкрановой шпренгельной балки с двумя стойками воспользуемся <propn_8>функцией Грина<propn_8> [16-17].

<propn_9>Функция Грина<propn_9> для рассматриваемой задачи имеет следующий вид [7]. Каждая из функций G1 и G2 справедлива в пределах своего участка: G = G1 при х<£, G = G2 при х > £.

Найдем <first_6>производные<first_6> функции (2) и подставим <second_6>их<second_6> в функции типа (4). Подставив полученные выше значения в формулу (10), выполняем несложные преобразования, после чего находим. 

Введём безразмерный коэффициент, зависящий от геометрических характеристик шпренгельной подкрановой балки. С учетом всех преобразований и новых обозначений функции прогибов определяем формулой. Теперь изгибающие моменты и перечные силы (6, и 7) можно записать компактно. Для проверки правильности построенных выше формул выполним «ручной» проверочный расчет». С этой целью примем коэффициент. Координаты сосредоточенных сил, действующих на шпренгельную подкрановую балку, в местах приложения колес мостового крана, примем по схеме приведенной ниже (рис.6). Аналогично вычисляются и другие значения слагаемых функции (13).Суммируя все полученные выше значения слагаемых, окончательно находим: а/ ) = (10374 +12913 +16266 +15360 + 2521)кН • м3 = 57434кН • м3; По изложенной выше методике вычислены и другие значения функции (13). Сравниваем полученные значения «ручного» расчета с расчетами, полученными на компьютере (по программе, работающей по приведенному выше алгоритму). Погрешности вполне приемлемы. Найденные погрешности являются результатом неточности «ручных» расчетов, поэтому все дальнейшие вычисления будем производить на компьютере, с использованием изложенного выше алгоритма (на основе <propn_10>функции Грина<propn_10>) [18,19,20,21].

Наиболее опасной схемой будем считать такую схему, при которой возникает самое большое значение изгибающего момента и (или) поперечной силы (рис.7).

Для нахождения этих внутренних усилий будем производить расчеты при различных положениях мостовых кранов на балке. Для этого будем перемещать <first_7>краны<first_7> относительно первоначального <second_7>их<second_7> положения (\3=6м) влево и вправо, с шагом в 1м, и «ловить» невыгодное положение кранов.  Предлагаемый алгоритм, построенный на применении <propn_11>функции Грина<propn_11>, позволяет проводить расчеты, необходимые для подбора сечений элементов шпренгельных подкрановых балок с одной и двумя стойками.

