Производство и применение <first_1>композиционных гипсовых вяжущих<first_1> и <first_2>материалов<first_2> на <second_1>их<second_1> основе являются одним из актуальных направлений повышения <second_2>их<second_2> технической и экономической эффективности. В настоящее время известен значительный объем разработок композиционных гипсовых вяжущих с химическими и минеральными добавками природного и техногенного происхождения [1,2]. Прочность и водостойкость <first_3>композиционного гипсового вяжущего<first_3> в значительной мере зависит плотности упаковки зерен <second_3>его<second_3> компонентов. В настоящей работе приведены результаты сравнительных исследований влияния удельной поверхности и гранулометрического состава зерен композиционного гипсоизвестковокерамзитового вяжущего (КГИКВ) [3] на плотность упаковки.  При выполнении исследований были использованы следующие материалы:

- строительный гипс <propn_4>Г-6Б11<propn_4> по <propn_5>ГОСТ 125-79<propn_5> производства ОАО <propn_6>«Аракчинский гипс»<propn_6>;

- керамзитовая пыль (КП) цеха керамзитового гравия <propn_7>Нижнекамского ООО «Камэнергостройпром»<propn_7> с циклонов пылеочистки.

- строительная известь второго сорта по <propn_8>ГОСТ 9179-77<propn_8>;

- негашеная известь 1 -го сорта производства ООО <propn_9>«Казанский завод силикатных стеновых материалов»<propn_9>, соответствующая <propn_10>ГОСТ 9179<propn_10>.

Композиционное гипсовое вяжущее получали смешиванием в лабораторном смесителе лопастного типа при 60 об/мин компонентов, предварительно размолотых на лабораторной планетарной мельнице МПЛ-1.

Вяжущее получали с добавкой 20% молотой керамзитовой пыли, 5% извести и 75% строительного гипса.

Композиционное вяжущее мололи до тонкости помола 250, 500 и 800 м2/кг. Удельную поверхность определяли по <propn_11>методу Козеини-Кармана<propn_11> по воздухопроницаемости при атмосферном давлении на приборе ПСХ-9. Фракционный состав вяжущего определялся методом лазерной диспергации объекта на приборе <propn_12>«LA-950»<propn_12> фирмы <propn_13>Horiba Instruments Ins<propn_13>. Плотность упаковки зерен вяжущего определялась расчетом по методике [4]. У КГИКВ с керамзитовой пылью, размолотой до удельной поверхности до 250 м2/кг (рис. 1), наблюдается два ярко выраженных пика: первый - с максимальным содержанием частиц 10-25 мкм, второй - с максимальным содержанием частиц 400-450 мкм.

При дальнейшем помоле КГИКВ с добавкой керамзитовой пыли размолотой до удельной поверхности до 500 м2/кг (рис. 2) наблюдается смещение частиц к более мелкой фракции, средний размер частиц уменьшается с 161 мкм при удельной поверхности 250 м2/кг до 61 мкм при удельной поверхности 500 м2/кг. Наблюдается два ярко выраженных пика: первый - с максимальным содержанием частиц 9-18 мкм, второй - с максимальным содержанием частиц 150-350 мкм. Увеличение тонкости помола свыше 800 м2/кг (рис. 3) при существующем помольном оборудовании вызывают технологические трудности и высокие энергозатраты, что делает проведение дальнейших исследований в этом направлении нецелесообразным. КГИКВ с добавкой <first_14>керамзитовой пыли<first_14> размолотой до удельной поверхности до 800 м2/кг наблюдается рост мелкой фракции в смеси в пике 9-18 мкм <second_14>их<second_14> процентное содержание увеличивается. В таблице 1 приведены результаты фракционного состава КГИКВ с добавками керамзитовой пыли различной тонкости помола. Реальные <first_15>порошки<first_15> имеют полидисперсионный состав, часто с нормальным распределением по размерам частиц. <second_15>Их<second_15> упаковка выше, чем у монодисперсного порошка, но ниже, чем у смеси с двумя монофракциями.

Методика расчёта степени упаковки полидисперсных порошков по известному распределению частиц порошка постоянно совершенствуется. Если использовать принцип дополнительности фракций, то придётся отсевать промежуточные фракции и подгонять содержание дополнительных до оптимальных значений, то есть, распределить порошки по фракциям.

При допущении некоторой ошибки в оценке степени упаковки порошков со сплошным полидисперсным фракционным составом можно рассчитать по следующей методике [4]. Основанием для расчёта степени упаковки натурных <first_16>порошков<first_16> являются данные по <second_16>его<second_16> ситовому анализу. а = D1/ D2. Введём параметрическую функцию f (а, в), которая принимает значения степени упаковки двух фракций согласно диаграммы на рис 4 в зависимости от параметров смеси - отношений диаметров и концентраций фракций (С). В общем виде формулу для степени упаковки полидисперсного порошка можно выразить через параметрическую функцию. Упаковка <first_17>двух и более произвольных фракций<first_17> с произвольным отношением пропорций будет всегда выше, чем у каждой из <second_17>них<second_17> по отдельности. Чем ближе параметры смеси к указанным в выражениях (3-4), тем выше степень упаковки. Из графика видно, что максимальное заполнение пустот для двух фракций будет описываться условием, описанным в уравнении (3-4). Для полидисперсных порошков коэффициент упаковки сферических частиц должен приближаться к 1, при этом пустотность будет стремиться к 0.

Пользуясь описанной выше методикой, в настоящей работе произведен расчет плотности упаковок КГИКВ с керамзитовой пылью различной тонкости помола, результаты которого приведены в таблице 2. Данные расчетов табл. 2 плотности упаковок, подтверждают приведенные выше результаты исследований, показывающих, что наибольшая плотность и прочность КГИКВ достигается при ведении добавки керамзитовой пыли с дисперсностью 500м2/кг. Фракционный состав <first_18>композиционного гипсоизвестковокерамзитового вяжущего<first_18> с тонкостью помола 500 м2/кг обеспечивает более высокую степень уплотнения <second_18>его<second_18> зерен, чем при тонкости помола 250 м2/кг и 800 м2/кг. 
