Керамические материалы по структуре представляют собой композиционные материалы со стекловидной аморфной, непрерывной во всем объеме композиционного материала фазой — матрицей, наполненной мелкими кристаллами муллита, кристобалита, гематита и другими составляющими. [1] Содержание стеклофазы в керамических материалах в зависимости от вида изделия может достигать 45-50 %.

Стеклофаза в керамических композиционных материалах образуется в процессе спекания при участии жидкой фазы. <first_1>Процессы спекания<first_1> при участии жидкой фазы являются наиболее распространенными в технологии керамики. <second_1>Они<second_1> свойственны практически всем видам керамических материалов на основе глинистого сырья (строительная и тонкая керамика, алюмосиликатные огнеупоры), а также другим огнеупорам массового производства и многим видам технической керамики.

Одним из главных в технологии глазурованных керамических композиционных материалов является вопрос о характере связи и силе сцепления между керамическим черепком и глазурью. [2] Сцепление между фазами в <first_2>гетерогенных системах<first_2> определяется соотношениями <second_2>их<second_2> поверхностной энергии, величиной поверхностного натяжения и сцеплением между фазами, осуществляемыми как за счет сил Вандер-Ваальса между фазами, так и образования промежуточных соединений. Для оценки возможного взаимодействия между фазами в глазурованных керамических композиционных материалах принято рассматривать смачивание между компонентами. Некоторые авторы полагают, что в случае хорошей смачиваемости глазурью керамического черепка между ними обязательно существует некоторое химическое взаимодействие в тонком поверхностном слое на границе раздела фаз 2. Полагают также, что слабое смачивание глазурью объясняется отрицательным электрическим зарядом, существующим на поверхности керамики. Термическая стойкость глазурованных керамических композиционных материалов в основном зависит от правильного подбора керамического черепка и глазури. На практике обычно состав <first_3>глазури<first_3> подгоняют к составу <first_3>керамических композиционных материалов<first_3>, а не наоборот, т. е. в случаях <second_3>их<second_3> несоответствия изменяют состав глазури.

Одну и ту же глазурь нельзя применять для всех сортов керамических изделий. При определении пригодности глазури для покрытия глазурованных <first_4>керамических композиционных материалов<first_4> необходимо учитывать температуру <second_4>их<second_4> обжига, цвет керамики после обжига и соответствие коэффициентов термического расширения изделия и глазури. Если коэффициент расширения глазури меньше коэффициента расширения керамического материала, глазурь отскакивает. Если коэффициент расширения <first_5>глазури<first_5> больше, то при охлаждении изделия <second_5>она<second_5> растрескивается (цек глазури), поэтому очень важно подобрать состав глазури.

Коэффициент термического линейного расширения (КТЛР) при подборе глазури и керамического черепка имеет большое значение. Некоторые исследователи, однако, считают, что при подборе глазури КТЛР имеет ориентировочное значение, а большую роль играет эластичность глазури. Эластичная глазурь даже при значительной разнице КТЛР керамического материала и глазури не дает «цека», что подтверждается многими исследователями. Так, например, применяя глазурь № 24/75  (табл. 1) в керамических композиционных материалах следующего состава, % мас.: глинистая часть «хвостов» гравитации цирконильменитовых руд — 50, полевошпатовый концентрат — 30, волластонит — 20, получим термостойкость образцов 175 оС, хотя ТКЛР глазури и керамического черепка соответственно равны 6.44 и 5.55 • 10—6 оС 4

Так как многие компоненты легкоплавких глазурей, применяемых в основном для керамических композиционных материалов, растворимы в воде, смесь этих материалов предварительно сплавляют (фриттуют), после чего расплав выливают в воду, а затем размалывают с добавкой глинистого материала и воды.

Составы легкоплавких глазурей, часто применяемых на предприятиях республик СНГ при производстве глазурованных керамических композиционных материалов, приведены в табл. 1. Некоторые авторы полагают, что для лучшей смачиваемости важно подобие структур и типов внутрикристаллических связей обеих фаз, поэтому для улучшения смачивания в глазурь добавляют те компоненты, которые используются в керамическом черепке 2. Таким образом, повышенная термостойкость керамических композиционных материалов на основе каолиновой глины (например, чапаевского каолина 6) по отношению к керамике на основе ГЦИ объясняется тем, что практически во все глазури вводится каолин (табл. 1).

При использовании в керамических композиционных материалах глазури № 24—75 с наибольшим содержанием кварца следующих составов, % мас.:

1) глинистая часть «хвостов» гравитации циркон-ильменитовых руд — 50, зола легкой фракции — 30, волластонит — 20;

2) глинистая часть «хвостов» гравитации циркон-ильменитовых руд — 50, полевошпатовый концентрат (ПШК) — 30, волластонит — 20, изделия обоих составов имеют одинаковую термостойкость 175 оС 4 6.

Зола легкой фракции образуется на периферии золоотвала. Схема разбивки золоотвала №2 по зонам в зависимости от физико-механических характеристик показана на рис. с наибольшим содержанием кварца следующих составов, % мас.:

1) глинистая часть «хвостов» гравитации циркон-ильменитовых руд — 50, зола легкой фракции — 30, волластонит — 20;

2) глинистая часть «хвостов» гравитации циркон-ильменитовых руд — 50, полевошпатовый концентрат (ПШК) — 30, волластонит — 20, изделия обоих составов имеют одинаковую термостойкость 175 оС 4 6.

Зола легкой фракции образуется на периферии золоотвала. Схема разбивки золоотвала №2 по зонам в зависимости от физико-механических характеристик показана на рис. По мере движения золы из I зоны в IV частицы более плотные и тяжелые оседают в I и II зонах. Зола легкой фракции уносится водой на периферию золоотвала, как наиболее
легкий компонент. В табл. 2 приведены физико-механические показатели <first_6>золы<first_6> ТЭЦ в зависимости от <second_6>ее<second_6> места нахождения (золоотвал условно разбит на 4 зоны).

Провести четкую границу между зонами невозможно, <first_7>зола<first_7> с высоким содержанием стеклофазы встречается и в первых двух зонах, но в четвертой зоне <second_7>она<second_7> содержит наибольшее количество стеклофазы (85—93 %), и практически в <second_7>ней<second_7> отсутствуют несгоревшие частицы (п.п.п. менее 1%). Температура плавления золы легкой фракции 1080 оС.

Химический состав золы легкой фракции представлен следующими оксидами, % мас.: Бі02 - 62.66; А1203 - 18.52; СаО - 3.02; МgО - 2.65; Fe203 - 5.87; И20 - 8.07; п.п.п. - 0.7. Количественный минералогический состав золы легкой фракции представлен следующими минералами, % мас.: сферические стекловидные частицы - 65; стекла - 25; анортит - 3; кварц - 5, муллит - 2.

При замене глазури № 24-75 на № Н-23, содержащую 48.8% кварца (табл. 1), термостойкость керамических композиционных материалов состава №1 понижается до 130 оС, а изделий из состава №2 повышается до 185 оС. Это объясняется тем, что содержание кварца в ПШК 40%, а в ЗЛФ - 5%. Кроме того, ТКЛР у керамических композиционных материалов состава №2 и применяемой глазури близки и соответственно равны 7.87 и 7.98 • 10-6 оС в отличие от состава №1, ТКЛР которого - 5,52 • 10-6 оС.

Таким образом, для получения керамических композиционных материалов с повышенной термостойкостью необходимо правильно подобрать глазурь к керамическому черепку. Для состава керамических масс, где в качестве плавня используется ЗЛФ (состав №1), лучшей глазурью является №24—75, содержащая наименьшее количество кварца — 13%, а для состава с ПШК (состав №2) — №Н-23 с содержанием кварца 48.4%. В качестве глинистого компонента лучше использовать каолины, так как практически все глазури содержат каолин. Исследования показали, что хотя коэффициент термического линейного расширения (КТЛР) при подборе глазури и керамического черепка имеет большое значение, но и немаловажное значение имеет эластичность глазури.
