В последнее время при реконструкции исторических зданий центральной части <propn_1>Санкт-Петербурга<propn_1> популярны устройство мансард, наращивание дополнительных этажей. Работы по реконструкции отдельных сооружений в исторических районах нередко приводят к понижению уровня грунтовых вод. В связи с активным освоением подземного пространства в последние годы активизировался процесс гниения лежней и свай в <propn_2>Стокгольме<propn_2>, <propn_3>Хельсинки<propn_3> и <propn_4>Петербурге<propn_4>. Кроме того, в процессе длительной эксплуатации зданий и сооружений происходят деформации конструкций, связанные с неравномерными осадками основания.

В перечисленных случаях, как правило, рассматриваются вопросы усиления основания и фундаментов зданий, одним из которых является пересадка здания на сваи [1, 2]. Для проектирования усиления фундаментов с применением различных типов свай разработано большое количество <first_5>расчетных методик<first_5>, позволяющих оценить несущую способность самих свай, но, к сожалению, большинство из <second_5>них<second_5> не учитывает несущую способность существующего фундамента в системе «фундамент - свая - грунт». Такой подход дает определенный запас несущей способности, однако приводит к удорожанию строительства.

Учет совместной работы свай с усиливаемым фундаментом не нашел отражения в научной и технической литературе. Эксперименты, которые позволили бы оценить несущую способность усиленного фундамента, оценить распределение нагрузок между усиливаемым фундаментом и сваями, не проводились. Проведение таких экспериментов в натурных условиях действительно проблематично. Из научно-технической литературы известны эксперименты, выполнявшиеся в лотках [3]. Однако фактически эти эксперименты моделировали плитно-свайный, а не усиливаемый фундамент, т. е. модели свай и модель фундамента формировались одновременно. Распределение нагрузок в свайных (свайно-плитных) фундаментах на данный момент изучено более, нежели распределение нагрузок при усилении фундаментов. Это направление освещено как отечественными учеными [5, 6, 7], так и зарубежными [8, 9]. Однако в подобных работах рассматриваются, как правило, свайные и свайно-плитные фундаменты на сваях длиной 9 м и более как в случаях натурных испытаний, так и в случаях лоткового моделирования.

В настоящей статье приводятся результаты лотковых экспериментов, которые показывают разницу в работе усиливаемого и плитно-свайного фундамента. Рассмотрена ситуация с усилением фундаментов зданий в центральной части <propn_6>Санкт-Петербурга<propn_6>, имеющих типичную ширину подошвы 1,2.. .1,8 м, усиливаемых короткими сваями диаметром 0,12-0,25 мм. Эксперименты подтверждают необходимость учета перераспределения нагрузок при проектировании как свайноплитных фундаментов, так и свай усиления. Кроме того, в статье приведены данные, показывающие особенности работы свай при усилении фундаментов. С целью изучения особенности распределения нагрузок между существующими фундаментами и сваями усиления в процессе увеличения нагрузок на фундаменты в лаборатории кафедры <propn_7>«Основания и фундаменты» ПГУПС<propn_7> было выполнено несколько серий лотковых экспериментов. Методика моделирования принята на основании методических указаний [10]. Для исследований была изготовлена модель свайного фундамента размерами в плане 1,5*1,5 м с четырьмя сваями длиной 3 м и диаметром 0,16 м в масштабе 1:10. Штамп был изготовлен из оргстекла толщиной 50 мм. Сваи были выполнены из алюминиевых трубок диаметром 16 мм с толщиной стенки 1,5 мм. Для определения нагрузки на каждой свае было установлено механическое измерительное оборудование (рис. 1).

Диаметр круглого в плане лотка 710 мм, высота - 1300 мм. Грунтовые условия моделировались пылеватым песком, что типично для верхней части геологического разреза центральной части <propn_8>Санкт-Петербурга<propn_8>. Перед началом каждого эксперимента песок извлекался из лотка и укладывался обратно с послойным уплотнением. Далее режущим кольцом отбирались <first_9>пробы<first_9> грунта и определялись <second_9>их<second_9> плотность и влажность. Серии экспериментов проводились в грунте с плотностью в диапазоне от 1,38 до 1,42 г/см3 при влажности грунта от 7,55 до 8,16 %.

Нагрузка на штамп передавалась через шток, закрепленный на нагрузочной раме. Нагрузка увеличивалась пошагово после стабилизации осадок от предыдущей ступени. В качестве критерия стабилизации принималась осадка, не превышающая 0,01 мм за 15 минут. Все эксперименты были трижды повторены.  Для проведения экспериментов необходимо было задаться граничными условиями, характеризующими величины нагрузок на фундаменты.

Считается, что при превышении нагрузкой по подошве фундамента значения расчетного сопротивления Строительные нормы и правила <propn_10>Российской Федерации<propn_10> [6] не гарантируют нормальных условий эксплуатации сооружения.

В случаях, когда нагрузка по подошве фундамента находится в интервале между расчётным сопротивлением и предельным давлением, возникает необходимость усиления фундамента.

С целью определения величины несущей способности и расчетного сопротивления основания штампа была выполнена серия экспериментов с пошаговым нагружением штампа размерами 15*15 см (что соответствует размерам модели плиты фундамента). Нагрузка на каждой ступени нагружения составляла 9 кг.

Значение расчетного сопротивления в трех экспериментах, определенное по ощутимому увеличению интенсивности приращения осадки штампа, составило 94 кг (41,78 кПа), 90 кг (40,00 кПа) и 76 кг (33,78 кПа) соответственно. При этом расхождение по величине расчетного сопротивления не превысило 19,1 %. Несущая способность штампа в рассматриваемых условиях достигается при нагрузке от 184 кг (81,78 кПа) до 189 кг (84,00 кПа). Таким образом, расхождение по несущей способности не превысило 2,7 %. При проведении серии экспериментов с моделью свайно-плитного фундамента исследовалось распределение нагрузок между сваями и плитой, а также изменение несущей способности такого фундамента по сравнению с фундаментом на естественном основании.

Максимальное расхождение результатов (осадок) в трех экспериментах не превысило 18,3 %, в то время как расхождение по несущей способности не превысило 7,5 %.

При постоянном стабильном росте нагрузки на сваи по мере нагружения модели фундамента после приложения нагрузки порядка 30 кг наблюдалась стабилизация отношения нагрузки, передаваемой сваями на основание, к общей нагрузке на штамп (в процентном соотношении).

В диапазоне нагрузок на фундамент от 20 до 100 кг наблюдалось снижение доли передачи нагрузок на сваи с 31 до 22 %. При превышении общей нагрузкой значения 100 кг наблюдалось снижение составляющей нагрузки, передаваемой сваями на основание, с последующей стабилизацией значений в процентном отношении к общей нагрузке. Далее, после стабилизации вплоть до срыва, нагрузка, передаваемая на сваи, находилась в пределах от 21 до 24 %. При этом приращение нагрузки, воспринимаемой сваями, оставалось практически постоянным.

По результатам экспериментов можно сделать вывод о том, что в условиях моделирования свайно-плитного фундамента на сваи передается не более 24 % общей нагрузки, в то время как ростверк передает на грунт не менее 76 % общей нагрузки.

При сопоставлении результатов измерения осадки штампа и модели свайно-плитного фундамента хорошо видно, что после превышения нагрузкой значения расчетного сопротивления осадка модели свайноплитного фундамента существенно меньше, чем у штампа без свай. Несущая способность штампа без свай составила 184 кг (81 кПа), как сказано выше; модели свайноплитного фундамента - 270 кг (120 кПа). Соответственно использование свай длиной 30 см для модели свайно-плитного фундамента размером 15*15 см дает прирост несущей способности в 46,7 %. В серии экспериментов с моделью усиливаемого фундамента исследовалось распределение нагрузок между сваями и плитой, а также приращение несущей способности такого фундамента по сравнению со свайноплитным фундаментом и фундаментом на естественном основании. В экспериментах использовался штамп и модели свай, аналогичные применявшимся в модели свайноплитного фундамента.

С целью изучения распределения нагрузок при усилении существующего фундамента была принята следующая последовательность эксперимента. На подготовленное основание устанавливалась модель фундаментной плиты. Далее пошагово прикладывалась нагрузка до достижения значения в 81 кг, соответствующего значению расчетного сопротивления грунта по результатам штамповых испытаний. После этого по направляющим через штамп в грунт вдавливались сваи и закреплялись в измерительном оборудовании. Штамп при этом находился под нагрузкой. По завершении установки, закрепления всех свай и стабилизации технологической осадки продолжалось нагружение штампа.

Эксперимент проводился до провальной осадки модели фундамента. Результаты трех экспериментов имели высокую степень корреляции. Максимальное расхождение результатов по осадкам в трех экспериментах не превысило 14,6 %, по несущей способности - 3,1 %.

Увеличение нагрузки на сваи наблюдалось по линейной зависимости во всем диапазоне нагрузок. В процентном соотношении к общей нагрузке на штамп нагрузка на сваи изменялась нелинейно. Максимальное процентное соотношение нагрузки, передаваемой через сваи, по отношению к полной нагрузке было достигнуто при значении 273 кг и составило 12 %. Однако, при пересчете нагрузки на сваи в отношении к дополнительной нагрузке (приложенной после установки свай), после достижения дополнительной нагрузкой значения 63 кг, доля нагрузки на сваи стабилизировалась до значений 15-17 %.

При этом, начиная с нагрузки 117 кг, наблюдалась существенно меньшая осадка усиленного фундамента по сравнению со свайно-плитным фундаментом (до 46 %), а существенного увеличения несущей способности усиленного фундамента по сравнению со свайно-плитным не зафиксировано (увеличение несущей способности не превышает 5,5 %).

Таким образом, можно сделать вывод о том, что в условиях лоткового моделирования, при использовании свай диаметром 16 мм и длиной 300 мм для усиления фундамента размерами в плане 150*150 мм, нагрузка, передаваемая на основание через сваи, постоянна и не превышает 17 % от дополнительной нагрузки, прикладываемой после усиления.
По результатам экспериментов можно сделать следующие выводы:

1. Процентное соотношение нагрузки, воспринимаемой сваями как в случае со свайноплитным, так и с усиливаемым фундаментом, можно считать постоянной величиной. В то же время при одинаковых грунтовых условиях и геометрических параметрах модели существуют различия в распределении нагрузки между сваями и ростверком (усиливаемым фундаментом) при моделировании свайно-плитного и усиливаемого фундамента. Сопоставление распределения нагрузок при моделировании рассмотренных в статье фундаментов представлено в графическом виде на рис. 2.

2. В свайно-плитном фундаменте сваи передают на основание 21-24 % общей нагрузки. В случае же с усилением сваями фундамента давление на подошве которого приблизительно соответствует величине расчетного сопротивления грунта, нагрузка, передаваемая на сваи, составляет 15-17 % от нагрузки, прикладываемой к штампу после усиления. Разница в передаваемой сваями на основание нагрузке в случаях со свайно-плитным и усиливаемым фундаментом составляет более 40 %. Полученные в ходе эксперимента данные свидетельствуют о существенном занижении оценки несущей способности как усиливаемых, так и свайно-плитных фундаментов при проектировании в соответствии с требованиями нормативной документации.

3. Несмотря на то что роль свай в передаче нагрузки от фундаментов на основание в случаях усиления не так значительна, как в случаях со свайно-плитным фундаментом, осадка свайно-плитного фундамента по сравнению с осадкой усиливаемого фундамента развивается более интенсивно. Однако при усилении фундамента сваями существенного прироста несущей способности по сравнению с аналогичным свайноплитным фундаментом не зафиксировано. При этом отмечен существенный прирост несущей способности как в случае с фундаментами усиления, так и в случае с свайноплитными фундаментами. Это свидетельствует об эффективности усиления (рис. 3). Согласно требованиям нормативной документации [8, 9] оценка несущей способности таких фундаментов ниже несущей способности фундамента, не усиленного сваями, что противоречит полученным в результате эксперимента данным. 
