Контекст (от лат. contextus - соединение) - совокупность различных факторов; базовый элемент (средовой камертон), ориентируясь на который и сверяясь с которым нужно выстраивать диалог между участниками (элементами композиции) пространственного взаимодействия. Контекст - правила игры с пространством; сверка с критериями; пространственный код места; отклик формой на форму, пространством на пространство. Все ли элементы <first_1>контекста<first_1> следует рассматривать как влияющие или имеющие вес в процессе формообразования нововведения в <second_1>нем<second_1>? Каковы критерии разделения элементов контекста на влияющие и не влияющие? Чтобы подступиться к <first_2>проблеме<first_2> и попытаться разобрать <second_2>ее<second_2> подробно, нужно сформулировать <second_2>ее<second_2> контуры.  Для того чтобы понять, как работать с <first_3>контекстом<first_3> (средой исторического города) на уровне архитектурной композиции, нужно понять, как <second_3>он<second_3> устроен, какова <second_3>его<second_3> структура (система координат). Структура градостроительного контекста весьма непроста, неоднозначна и складывается из множества факторов, которые имеют различную степень влияния на проблему взаимодействия «старого» и «нового». Перечислим некоторые из этих факторов:

1. Потребность площадки в нововведении.

Для того чтобы понять, нуждается ли площадка в нововведении, необходимо определить, какое место в целостной градостроительной форме занимает данный фрагмент среды. Само место диктует высотность, статус формообразующей конструкции, масса-пустотные отношения ткани, степень расчлененности или монолитности, характер членений, отделочные материалы и многое другое [5].

2. Контекст как целостная структура.

Городская ткань может представлять собой высокоорганизованную структуру с выстроенной иерархией элементов градостроительной композиции, ясно выраженными морфотипами застройки. Такую градостроительную ткань можно назвать целостной.

3. Контекст как разрозненная структура.

Городская ткань может быть полностью или фрагментарно разобщенной градостроительной системой без выстроенной иерархии элементов, какой-либо внятной целостной композиционной структуры, выраженной отнесенности застройки к какому-либо из морфотипов, с участками разрывов целостной градостроительной ткани (так называемыми пустырями). Такую <first_4>градостроительную ткань<first_4> можно назвать разрозненной (деструктивной). <second_4>Ее<second_4> необходимо реконструировать («лечить»), включая в <second_4>нее<second_4> недостающие по общесмысловому контекстуальному содержанию фрагменты среды в зависимости от конкретного случая. Это может быть одно или несколько зданий, общественный комплекс, квартал, микрорайон и др.

4. Композиционная морфология элементов контекста.

Как правило, ткань исторического города морфотипична. Морфотип - эволюционно сложившаяся разновидность планировочно-пространственной организации городской застройки. Естественно, каждый из морфотипов в определенном городе имеет сугубо индивидуальные, свойственные именно этому городу особенности и колорит. По <propn_5>К. Линчу<propn_5> [4], градостроительная структура условно состоит из пяти основных элементов градостроительной композиции, оперируя которыми, можно моделировать практически любые средовые сюжеты. Это пути, узлы, ячейки, границы, ориентиры - базовые элементы градостроительной конструкции.

5. Композиционный фон.

Композиционным фоном можно назвать такую рядовую застройку, которая работает не как отдельные элементы, контрастные окружению, а как часть целого, например улицы, квартала, района города и т.д. [7]. <first_6>Здание<first_6> не рассматривается как отдельное самодостаточное произведение, <second_6>оно<second_6> ценно в качестве фрагмента целостной среды [6].

6. Композиционная иерархия элементов контекста.

<first_7>Элементы каркаса<first_7> взаимодействуют на уровне <second_7>их<second_7> иерархической соподчиненности, формируя целостную композицию. Иерархия <first_8>элементов каркаса<first_8> определяется <second_8>их<second_8> пространственными характеристиками - местоположением, величиной, формой, функциональной, эстетической и исторической ценностью.

7. Контекст как масса и пустота (масса-пустотные отношения).

В авторском понимании композиционной проблематики введения в контекст «нового» формообразования в условиях исторической среды масса-пустотные отношения участка - один из ключевых аспектов и объективных критериев грамотного формотворчества (рис. 1). Параметры зданий определяются по форме и выполняются в соответствии с пропорциями центральных масштабных элементов согласно общим параметрам массо-пустотного отношения района. Все строения должны быть расположены таким образом, чтобы ансамбль при дальнейшем подразделении на отдельно стоящие здания представлял собой единое целое (рис. 2).

Для существующего градостроительного масштаба необходимо сохранение существующих размеров [8].

8. Высотность.

В исторических городах <propn_9>России<propn_9>, как правило, этажность и высота вновь возводимых зданий ограничиваются регламентом. Однако одержимый коммерческой выгодой девелопер при участии так же настроенного архитектора максимально займет застройкой все пятно земли по периметру выделяемого под строительство участка, насколько ему позволят нормы СНиП. С таким подходом историческая среда утрачивает свои ценные качества.

9. Композиционный каркас.

Любая градостроительная ткань имеет композиционный каркас. Композиционным каркасом можно назвать взаимосвязанную иерархическую систему композиционных центров (узлов, доминант), пространственных осей и связей между этими центрами. Если абстрагироваться и рассматривать город как целостную пространственную структуру (по примеру <propn_10>архитектонов Казимира Малевича<propn_10> в одном нейтральном материале, только в градостроительных масштабах), то самые габаритные пустоты (открытые пространства между тканью застройки) и будут тем самым композиционным каркасом (рис. 3). Следует, однако, отметить, что это касается только целостной градостроительной ткани с ясной структурой. Разрозненная <first_11>ткань<first_11> с разрывами и нечеткой морфологией требует реконструкции, и открытые пространства в <second_11>ней<second_11> необходимо уплотнять и структурировать относительно целостной композиционной структуры. Каркас, по <propn_12>А.Э. Гутнову<propn_12>, - «ведущая, структурообразующая часть градостроительной системы, которая охватывает область сосредоточения функциональной активности наиболее массовых процессов жизнедеятельности населения, связанных с высокой интенсивностью освоения пространства. Каркас градостроительной системы формируют главные транспортные магистрали, коммуникационные <first_13>узлы<first_13>, связанные с <second_13>ними<second_13> сооружения городского значения - общественные, деловые и другие уникальные комплексы, привлекающие массовые потоки посетителей» [1, 2]. 10. Композиционные оси.

Композиционные оси - линейные элементы в системе каркаса (по <propn_14>К. Линчу<propn_14>, «пути» [4]). Композиционными осями могут являться магистральные улицы (по <propn_15>А.Э. Гутнову<propn_15> [1]), бульвары, реки, пешеходные улицы городского значения, то есть выраженные линейные пустоты (открытые линейные пространства между тканью застройки). Композиционные оси должны быть четко очерченными тканью застройки. Они могут быть весьма протяженными (историческая ось <propn_16>Парижа<propn_16> <propn_17>«Триумфальный путь»<propn_17> - 30 км, <propn_18>проспект «Диагональ»<propn_18> в <propn_19>Барселоне<propn_19>, рис. 4).

11. Композиционные узлы.

Композиционные узлы на уровне города формируются из пространственных элементов - комплексов зданий, площадей [4] (рис. 5).

12. Комбинаторика контекста.

Как правило, в исторических городах структура градостроительной ткани обладает таким свойством, как комбинаторика.

Комбинаторика - это раздел математики, изучающий вопрос о числе возможных способов распределения данных предметов в определенном порядке (перестановки, размещения, сочетания). По <propn_20>Е.С. Пронину<propn_20>, комбинаторика - раздел архитектурной теории, изучающий вопросы формообразования на основе различных комбинаций, или метод такого формообразования.

К примеру, особенностью застройки исторических кварталов <propn_21>Амстердама<propn_21> является блокировка (комбинирование) домов с одинаковыми габаритными параметрами по периметру кварталов.

Величина налога во времена строительства этих кварталов зависела от ширины фасада, поэтому старались строить в глубину, а не в ширину. Исторические дома на каналах <propn_22>Амстердама<propn_22> - сами по себе морфотипы, которые состоят из комбинации морфотипов как в плане, так и на фасадах (структура фасада, окно, крыльцо, фронтон, материал отделки и т.д.) Изучив механизм комбинаторного формообразования контекста, можно вести пространственный диалог на одном архитектурном языке со средой, не нарушая сложившийся ценный градостроительный ландшафт (рис. 6).

13. Планировочные решетки контекста.

Планировочная структура исторической городской ткани в основе своей - система плоских решеток. Для включения планировочного нововведения в контекстуальную ткань необходимо установить диалог между <first_23>«старым» и «новым»<first_23> на уровне <second_24>их<second_24> плоских решеток [3].

14. Пропорциональный строй контекста.

Рисунок плана исторического города имеет пропорциональные закономерности. При выявлении этих закономерностей, вне зависимости от стилистики «старого» и «нового», появляется возможность органичного включения новых элементов композиции в существующую систему пропорциональных построений.

15. Контекст как фигура и фон.

Композиционно отношения формы объекта и среды - это всегда фигуро-фоновые отношения. Возможны три принципиально разных сценария:

1. Органично слиться с контекстом так, чтобы определить, где новодел, а где историческая среда, что было бы крайне сложно.

2. «Сыграть» на контрасте и выделить проектируемое здание на фоне существующей застройки (рис. 7).

3. Тактичный диалог, в рамках которого «нововведение» органично вплетается в <first_25>контекст<first_25>, но не исчезает в <second_25>нем<second_25>, а сохраняет «свое лицо», преломляет собой контекст, внося современный вклад в развитие градостроительной структуры в рамках определенного фрагмента городской среды (рис. 8).

Многое зависит от конкретного участка (который диктует различные параметры застройки) и задач, стоящих перед архитектором. Немаловажным обстоятельством выступает высокий профессионализм и талант архитектора

16. Визуальные коридоры.

Роль визуальных коридоров в структуре городской ткани - зрительная связь удаленных друг от друга частей данной ткани через улицы, проспекты, набережные, бульвары, магистрали (рис. 9).

Визуальные коридоры работают, как правило, в связке «путь - узел - ориентир» и важны для ориентации и целостного восприятия городского пространства [4] (например, историческая ось <propn_26>Парижа<propn_26> <propn_27>«Триумфальный путь»<propn_27> длинной около 30 км связывает визуально историческое ядро <propn_28>Парижа<propn_28> с <propn_29>деловым районом Дефанс<propn_29>, рис. 10).

17. Визуальная связь нововведения с контекстом.

В проекте <propn_30>Центра Розенталя<propn_30> <first_31>пространство<first_31> города «втягивается» внутрь, свободно «перетекает» через весь первый этаж по горизонтали, и <second_31>его<second_31> движение переориентируется в вертикальное. Создается, по <propn_32>А.В. Рябушину<propn_32>, непрерывность «урбанистического ковра» [9]. Концептуально «урбанистический ковер», сообщая плоскому <first_33>городу<first_33> трехмерность, насыщает <second_33>его<second_33> объемностью (рис. 11).

18. Стилистика.

Во взаимодействии среды и «нововведения» стилистика играет весьма несущественную роль. Гораздо важнее габариты вновь возводимого <first_34>строения<first_34>, <second_34>его<second_34> структура, пропорции, членения, силуэт, отделочные материалы. Значимы объемнопространственные <first_35>отношения<first_35> «старого» и «нового», а не <second_35>их<second_35> отсутствие [6] (рис. 12-14).

19. Общественное озеленение.

Как правило, общественное озеленение не только улучшающая экологическую обстановку деятельность, но и важная составляющая пространственного ядра в системе открытых общественных пространств города. Парки, скверы, бульвары, набережные притягивают к себе пешеходные потоки высокой интенсивности, тем самым являясь одновременно и рекреацией, и коммуникацией в системе городских пространств (рис. 15).

20. Приватное озеленение. Приватное озеленение - важная составляющая пространственного ядра квартала или двора, усадьбы в системе приватных, камерных пространств города (рис. 15).

21. Ландшафтная составляющая. Композиционно <first_36>ландшафты<first_36> во всем <second_36>их<second_36> разнообразии являются частью пространственного каркаса города. Удачно, когда <second_36>они<second_36> представляют собой целостные структурированные образования, включенные в общегородской пространственный каркас (рис. 16).

Рациональность вовсе не подменяется иррациональностью, но логически изучаются и многомерность элемента, и структура устройства контекста в целом. Необходима значительно более гибкая архитектура. Под гибкостью подразумевается способность к гармоничной и синхронной трансформации фрагмента с корректировкой целого.

Городская среда - изменяющаяся система. Открытость к изменениям, пространственная ориентация, контекст - ключ к пониманию формы.
