При строительстве в районах распространения региональных видов структурно-неустойчивых <first_1>грунтов<first_1>, в том числе: просадочных, рыхлых песчаных, слабых глинистых, водонасыщенных и др. неизбежно возникает необходимость искусственного улучшения (преобразования) <second_1>их<second_1> механических свойств различными способами.

В большинстве случаев под толщей таких грунтов находится сравнительно плотный слой грунта большой толщины, который часто используют как несущий слой для свайных фундаментов. Однако в некоторых случаях является экономически целесообразным преобразовать верхний слабый <first_2>слой<first_2> и использовать <second_2>его<second_2> вместе с нижним слоем в качестве двухслойного основания фундаментов.

Как известно [1, 11] к методом преобразования относятся: уплотнение <first_3>грунтов<first_3> с целью увеличения <second_3>их<second_3> плотности, закрепление грунтов с целью упрочнения структурных связей между частицами грунта, конструктивные методы, с целью создания более благоприятных условий <second_3>их<second_3> взаимодействия с фундаментами без изменения <second_3>их<second_3> физико-механических свойств.

Выбор методов преобразования свойств слабых грунтов зависит от инженерно-геологических и гидрогеологических условий площадки строительства и конструктивных особенностей проектируемого здания или сооружения. На рис. 1 приводится технологическая схема преобразования строительных свойств грунтов с помощью буронабивных шнековых свай.

Следует отметить, что до настоящего времени практически отсутствуют теоретические работы для расчетно-теоретического обоснования методов преобразования строительных свойств грунтов. Исключение составляет метод предварительного уплотнения слабых водонасыщенных грунтов с использованием песчаных или картонных дрен, который базируется на хорошо разработанной математической теории фильтрационной консолидации.

Совершенствование существующих методов преобразования строительных свойств слабых грунтов на основе современных теоретических разработок прикладной механики грунтов и технологий производства работ позволят повысить эффективность преобразования и использовать резервы несущей способности преобразованного грунтового основания.

Действительно, в большинстве случаев преобразование строительных свойств сводится к увеличению плотности скелета и, соответственно, к увеличению модуля деформации, сцепления и угла внутреннего трения. Вместе с тем очевидно, что в процессе <first_4>преобразования<first_4> и к моменту <second_4>его<second_4> завершения в преобразованном слое формируется новое напряженно-деформированное состояния (НДС), которое может существенно отличаться от исходного.

В настоящей работе приводится теоретическое обоснование формирования дополнительного (избыточного) НДС <first_5>грунта<first_5> вследствие <second_5>его<second_5> преобразования и после <second_5>его<second_5> завершения. Приводится также теоретическое обоснование расчетов взаимодействия преобразованного слоя <first_6>грунта<first_6> с фундаментом с учетом изменения <second_6>его<second_6> плотности и НДС. Рассматриваются способы преобразования слабого слоя грунта путем устройства грунтовых или грунто-цементных буронабивных шнековых свай.  В этом случае используется местный грунт, песчано-гравийная или песчано-цементная смесь. В результате образуется уплотненный столб - грунтовая свая (рис. 1). Кроме того, вокруг сваи <first_7>грунт<first_7> также уплотняется и в <second_7>нем<second_7> возникает избыточное НДС, вследствие чего <second_7>он<second_7> уплотняется и упрочняется. Возникшие избыточные радиальные напряжения могут частично или полностью релаксировать в зависимости от свойств грунтов.

Рассмотрим НДС грунтовой толщи в процессе устройства буронабивной шнековой грунтовой сваи. Известно, что на первом этапе в грунте при прямом вращении шнека образуется лидирующая скважина. На втором этапе в забой скважины подается <first_8>рабочий материал<first_8> (песок, песчано-гравийная смесь, песчано-цементной смесь и др.) и <second_8>он<second_8> уплотняется под давлением вращающегося в обратном направлении <first_9>шнека<first_9> (реверсе) при фиксации <second_9>его<second_9> положения весом бурового оборудования а также анкерных приспособлений, пригрузов и упоров. В случае слабых грунтов возможно продавливание скважины на первом этапе с обратным вращением шнеков. В этом случае вокруг скважины образуется уплотнений слой (1) грунта (рис. 1.а). Диаметры изготовленной шнековым способом буронабивной <first_10>сваи<first_10> и окружающей <second_10>ее<second_10> зоны уплотнения зависят от усилия на шнековую колонну, диаметра шнеков и свойства окружающего грунта. Определение этого усилия является сложной задачей прикладной механики грунтов. Ниже рассматривается постановка и решение этой задачи. Рассмотрим случай, когда лидирующая скважина пробивается прямым вращением шнеков. В этом случае вокруг скважины формируется новое НДС. В связных и увлажненных песчаных грунтах стенки лидирующей скважины могут держатся в определенное время за счет арочного эффекта. Этого времени бывает достаточное для производства работ второго этапа, т.е. подачи <first_11>рабочего материала<first_11> и уплотнения <second_11>его<second_11> в забое скважины (рис. 1.6).

В результате образования лидирующей <first_12>скважины<first_12> вокруг <second_12>неё<second_12> возникает избыточное <first_13>НДС<first_13>. <second_13>Его<second_13> можно определить на основании решения <propn_14>задачи Лямэ<propn_14> о НДС толстостенного цилиндра с внутренним радиусом „ а " и внешним радиусом „с", т.е. имеем. Несмотря на то, что ог (а) = 0 стенки скважины будут держаться за счет тангенциальных напряжений. При рассмотрении дальнейшего развития НДС вокруг скважины в процессе уплотнения и выдавливания в стороны рабочего материала начальные <first_15>напряжения<first_15> не будем учитывать, т.к. с ростом радиуса лидирующей скважины <second_15>они<second_15> уменьшаются.

Отметим лишь, что при повторном нагружении стенок <first_16>скважины<first_16> грунт вокруг <second_16>нее<second_16> будет деформироваться упруго до тех пор, пока тангенциальные напряжения г = а будут равны нулю. Так как при действии внутреннего давления ра на радиусе г = а тангенциальное напряжения равны нулю, т.е. то получим компенсирующее давление. Очевидно, что процесс уплотнения <first_17>рабочего материала<first_17> неизбежно сопровождается <second_17>его<second_17> выдавливанием в стороны и раздвижкой стен лидирующей скважины. Очевидно также, что чем больше усилие прикладывается на штангу шнека и чем слабее грунт, тем больше рабочий материал будет выдавливаться в стороны. Количественная оценка этого процесса связана с решением задачи о НДС рабочего материала и окружающего массива грунта, взаимодействующие между собой.

Рассмотрим <first_18>НДС<first_18> <first_19>рабочего материала<first_19> в начальный момент <second_19>его<second_19> выдавливания в стороны. Очевидно, что <second_18>оно<second_18> соответствует условию предельного равновесия, которое для условий осевой симметрии записывается в известном виде. После перехода в предельное НДС рабочий материал начинает выдавливаться в стороны практически не меняя свой объем. Следовательно, если известен объем <first_20>рабочего материала<first_20> V подаваемого в забой заданных размеров (a, h), то после <second_20>его<second_20> уплотнения можно определить радиус расширения "b". Для этого достаточно приравнять объем уплотненного грунта с объемом цилиндра радиусом "b" и высотой h, т.е. имеем. Плотность <first_21>рабочего материала<first_21> р/0-в уплотненном состоянии при напряжении можно определить по результатом компрессионных испытаний, полагая, что <second_21>он<second_21> уплотняется в допредельном напряженном состоянии в условиях одноосного сжатия без возможности бокового расширения.

Радиус расширения стен лидирующей скважины от "а" до "Ь" (рис. 2) можно определить на основании рассмотрения <propn_22>задачи Лямэ<propn_22> о НДС толстостенного цилиндра [9].

В рассматриваемом случае в момент завершения процесса уплотнения и расширения рабочего материала получается многослойный цилиндр с тремя радиусами. Для того чтобы рабочий материал расширился необходимо преодолеть сопротивления окружающего массива грунта. Примем, что на внешнем радиусе "с" - зоне влияния действует радиальное напряжение равное. В результате расширения лидирующей скважины до радиуса "Ь" в окружающем массиве возникает избыточное напряженное состояние.

<first_23>Смещение<first_23> стены лидирующей скважины известно, <second_23>оно<second_23> равно. Между радиусом "а" и "b" образуется кольцо из <first_24>рабочего материала<first_24>, который находится в пластичном состоянии. Определим <second_24>его<second_24> НДС. Условие равновесия записывается в известной форме.  Если предположить, что внутри кольца b-a сумма главных напряжений в пластическом состоянии также не зависит от радиуса и является постоянной, то подставляя (15) в (14) получим. С другой стороны pb определяется из (12) Сравниваем (23) и (12) получим. Подставляя сюда значений 2 Kp из (17) с учетом (16) получим. Отсюда можем определить предельное значение ра * при котором вокруг лидирующей скважины возникает пластическое течение в кольце "Ь-а" и избыточное радиальное напряженное в радиусе Ъ<г<с. После некоторого преобразования получим. Подставляя это значение в уравнение (4) вместо а2 = pa * получим предельное значение сопротивления рабочего материала ai* при котором происходит расширение радиуса лидирующей скважины от "а" до "b", т.е. имеем. Умножая это напряжение на площадь поперечного сечения лидирующей скважины, получим предельное усилие, которое необходимо приложить к <first_25>колонне<first_25> шнека для <second_25>ее<second_25> поддержки в неподвижном положении, т.е. имеем. Таким образом, поставленная задача полностью решена. Очевидно, что образованный в результате уплотнения рабочего материала столб (грунтовая свая) будет обладать несущей способностью близкое к N* т.к. со времени избыточное напряжение pb будет частично релаксировать. Остаточное значение возникшего избыточного напряженного состояния в теле грунтовой <first_26>сваи<first_26> и вокруг <second_26>нее<second_26> могут оказать существенное влияние на характер взаимодействия преобразованного слоя с фундаментом. В настоящее время характер взаимодействия преобразованного слоя слабого грунта с фундаментом оценивается исходя из плотности скелета или коэффициента пористости грунта до и после уплотнения [11]. Количество свай на площади А определяется по формуле n = mA/Av. Если зону влияния ограничить кругом описывающим равнобедренный шестиугольник, то радиус влияния будет равен C=L. Такой способ определения количества и расстояния между сваями основывается на предположении, что грунтовая свая изготавливается из местного грунта. Кроме того для количественной оценки взаимодействия преобразованного основания с фундаментом необходимо иметь не только осредненные физические параметры грунта (плотность, влажность) в зоне, но также параметры деформирования (Е, у) и прочности (с, ф) уплотненного рабочего материала и окружающего грунта, а также радиусы сваи "Ъ" и зоны влияния "с" или зоны уплотнения. В последнем случае радиус влияния не обязательно совпадает с радиусом, определенным по (32).

Это позволит дать расчетное обоснование выбора диаметра свай, плотности рабочего материала, расстояния между осями свай и диаметра зоны влияния.

Следовательно, при определении радиуса влияния не обязательно использовать формулу (32).

Модуль деформации <first_27>рабочего материала<first_27> может быть определен исходя из <second_27>его<second_27> состава и плотности.

Модуль деформации окружающего сваю <first_28>грунта<first_28> в зоне влияния можно определить исходя из <second_28>его<second_28> объемной деформации. При равномерном уплотнении грунта по радиусу Ъ<т<с получим. Приращение суммы главных напряжении внутри кольца а<г<с можно определить по <propn_29>формуле Лямэ<propn_29> (15). Тогда модуль объемной деформации уплотненного грунта можно определить исходя из уравнения.

Отсюда легко определить модуль линейной деформации уплотненного грунта в зоне влияния. Рассмотрим взаимодействие плитного фундамента с преобразованным слоем грунта на несжимаемом основании (рис. 4) пологая, что ширина плиты Ъ >>к.

Для упрощения рассмотрим секцию радиусом ,,с" полагая, что взаимное влияние между цилиндрами уплотненного грунта мало.

Усилие, приходящее на площадь цилиндра диаметром 2с будет равно Ы=ржс2, где р - распределенная нагрузка на плитном фундаменте.

Из условия равновесия получим, что. Из условия равенства осадки столба и уплотненного грунта Бъ = Бс получим. Следовательно, в результате преобразования осадка слоя уменьшается в 8,2 раза. Для наглядности рассмотрим еще одну задачу (рис. 5). Взаимодействие двухслойного основания с верхним преобразованным слоем и нижним плотным сжимаемым слоем.

Этот пример удобнее представить по результатам численного (МКЭ) моделирования (рис. 8) Исходные данные следующие. Ширину плитного фундамента принимаем равной В = 10Ь; это позволит сократить численный расчеты, т.к. имеет место одномерное уплотнение. Для этого выделим в средней части плитного фундамента фрагмент системы «плита-свай-слои 1 и 2» (см. рис. 6). Сначала определим осадку плитного фундамента без учета преобразования, т.е. имеем. Результаты численного расчета показали (рис. 7), что осадка плитного фундамента с учетом преобразования грунтов верхнего слоя составляет 16,164 см. Следовательно, после преобразования осадка двухслойного основания уменьшается в 3,46 раза. В процессе устройства <first_30>грунтовых<first_30> буронабивных шнековых свай в преобразованном слое возникают избыточные напряжения, которые оказывают существенное влияние на <second_30>его<second_30> взаимодействие с фундаментом. Модули деформации грунтов в зоне уплотнения грунтов вокруг сваи существенно зависят от диаметра лидирующей скважины, от исходных параметров грунта.
