Атомная энергетика обладает важными принципиальными особенностями по сравнению с другими энерготехнологиями: ядерное топливо имеет в миллионы раз большую концентрацию энергии, а отходы атомной энергетики - относительно малые объемы и могут быть надежно локализованы.

В связи с развитием технологий возникла проблема создания радиационно-стойкой электроизоляции, выдерживающей радиационные нагрузки выше 5*107 Гр (предельной поглощенной дозы для электроизоляции из эпоксидной смолы, армированной стеклолентой [1]). Основная причина выхода из строя электромагнита с такой изоляцией в процессе облучения - потеря механической прочности полимера.

В связи с этим для изделий, работающих при высоких уровнях излучения, используется минеральная электроизоляция. Наибольшее распространение получила электроизоляция из коаксиального кабеля прямоугольного сечения, в котором в качестве изолятора используется магнезия и асбестоцементная электроизоляция [2]. Основной недостаток использования электроизоляции с магнезией - очень низкий фактор заполнения обмотки электромагнита (не более 40%) и, следовательно, большая стоимость обмотки. Асбесто-цементная электроизоляция позволяет получить фактор заполнения, близкий к обычным обмоткам с эпоксидной изоляцией. Однако пористость и гигроскопичность цементных материалов вызывает необходимость заключать обмотки электромагнита в герметичную оболочку для поддержания стабильных электроизоляционных свойств материала. <first_1>Технология<first_1> производства асбестоцементных обмоток достаточно сложна и требует специального оборудования, поэтому целесообразно применять <second_1>ее<second_1> в случае, когда поглощенные дозы могут достигать за период эксплуатации уровней 1010-1011 Гр, т.е. на два-три порядка выше предельных доз полимерной изоляции. Некоторые электромагниты несут радиационные нагрузки меньше доз 1010-1011 Гр, но значительно превосходящие предельные дозы эпоксидной изоляции. Для изоляции обмоток таких электромагнитов желательно иметь материал, позволяющий значительно упростить технологию изготовления обмоток и в то же время обеспечить более высокую радиационную стойкость по сравнению с эпоксидной изоляцией.

Анализ свойств различных материалов, занимающих промежуточные значения по радиационной стойкости между асбестоцементной электроизоляцией и эпоксидной электроизоляцией показал, что такими материалами могут быть полимерцементы.

Полимерцемент - это материал на основе композиционного вяжущего, включающего органический полимер и неорганическое вяжущее вещество.

В работе была поставлена цель, чтобы полимерный компонент образовывал в затвердевшем материале свой самостоятельный структурный элемент и цементный компонент образовывал в затвердевшем материале свой самостоятельный структурный элемент.

На основе этого была сформулирована основная идея использования полимерцемента: разделить функции электроизоляционного материала между компонентами полимерцемента. Минеральный компонент обеспечивает долговечность по механическим свойствам и радиационную стойкость изделия, а полимерный компонент существенно улучшает электрофизические свойства электроизоляции, поскольку деградация диэлектрических свойств полимеров запаздывает по сравнению с механическими по дозе облучения на порядок.

В связи с тем, что полимерцементы в качестве электроизоляции не использовались, в настоящей работе приведены результаты исследований мехнических и диэлектрических свойств полимерцементов.

Полимерцементы в зависимости от вида полимерного компонента могут быть текучими, близкими по своим технологическим свойствам к литым цементным смесям, либо клейкими и вязкими, аналогично обыкновенным эпоксидным смолам. Поскольку предполагалось использовать технологию, аналогичную полимерной, то основное внимание при исследованиях было уделено клейким полимерцементам, которые по своим механическим свойствам превосходят текучие [3].  Исследование зависимости механических, электрических и технологических свойств полимерцементов различных составов проводилось методом варьирования факторов. В качестве факторов, определяющих изменение указанных свойств, были приняты:

- полимерцементное отношение (П/Ц), которое варьировалось в интервале (от 0-1 до 1-0) по массе;

- вид полимерной системы и тип наполнителей.

Для приготовления полимерцементной смеси использовались следующие материалы: высокоалюминатный цемент; эпоксидные смолы ЭД-8, ЭД-16, ЭД-22, Э-49, УП-610, ДЭГ-1; отвердители м-ФДА, п-АБА, УП-606/2, ТЭТА, вода; эмульгатор (для совмещения полимерной системы и цементного раствора); кварцевый песок, стеклолента.

Отверждение полимерцементной смеси проводилось по следующему режиму:

1) выдержка при нормальной температуре в течение 2-3 ч.

2) тепловлажностная обработка в среде насыщенного пара при (90±2)°С в течение 15 ч (отверждение цемента и начало отверждения эпоксидной смолы).

3) сушка при температуре 150°С в течение 4-7 ч, окончательное отверждение эпоксидной смолы и удаление оставшейся влаги.

При исследовании электроизоляционных свойств полимерцемента были взяты стандарты на твердые электроизоляционные материалы, а прочностных - на полимерные материалы.

Имитация радиационного разрушения полимерной структуры проводилась либо методом термостарения, либо неотверждением полимера.

Полимерцементные материалы ранее исследовались в ограниченном диапазоне полимерцементных отношений (П/Ц) от 0,01 до 0,5 [3]. Поэтому представляло практический интерес проследить изменение свойств полимерцементов во всем интервале П/Ц-отношений, начиная от «чистого» цемента и заканчивая «чистым» полимером. Контролировались следующие свойства материалов: электросопротивление после выдержки при температуре 20±2°С и относительной влажности 60± 5% в течение 450 сут; электросопротивление и прочность при сжатии после термостарения при температуре 280°С в течение одного часа; прочность при сжатии после выдержки в концентрированной соляной кислоте в течение 100 ч; прочность при сжатии и растяжении после технологической обработки; водопоглощение по массе.

Результаты исследований для композиций, указанных в таблице (клейкие полимерцементы), приведены на рис. 1. Как показали исследования, такие зависимости носят общий характер для всех типов полимерцементов. Анализируя полученные данные, можно отметить существенное различие свойств чисто цементного состава (состав 1) и эпоксидного полимера (состав 8): так, электросопротивление (рис. 1, кривая 1) при влажности 60±5% с увеличением количества полимерного вяжущего возрастает почти на 6 порядков, причем наибольший прирост (3,5-4 порядка) наблюдается в области П/Ц до 0,3. В этом диапазоне П/Ц происходит резкое (в 5 раз, кривая 3) уменьшение водопоглощения. После термостарения полимерная часть сильно деградировала, на что указывает низкая прочность состава 8 (кривая 6). В области П/Ц = 0,1 ^ 0,3 материалы намного лучше противостоят действию температуры. Из результатов исследований прочности полимерцемента (кривая 1), полимерной (кривая 2) и минеральной (кривая 3) структур видно, что наиболее перспективны полимерцементы при П/Ц до 0,2 и менее. В этой области электросопротивление материала возрастает почти на три порядка по сравнению с чистым цементом, в то время как прочность минеральной структуры уменьшается на 30-35%. Таким образом, даже после потери полимером прочности материал в целом будет иметь физическую целостность и достаточное электросопротивление.

Эти данные позволяют предположить, что по радиационной стойкости П/Ц будут занимать промежуточное значение между цементными и эпоксидными материалами. При этом существенного возрастания радиационной стойкости следует ожидать в области П/Ц, где большей прочностью обладает минеральная структура.

Диэлектрические свойства полимерцемента существенно зависят от влажности окружающей среды и П/Ц материала (см. рис. 2). При выдержке на воздухе с 95-100% относительной влажностью у цементных материалов уменьшение электросопротивления составляет семь порядков (кривая 4 и 6), а у преимущественно полимерных (П/Ц>0,5) - всего один порядок по сравнению с высушенным материалом. При нормальной влажности воздуха (55-65%) у цементных материалов - падение четыре порядка, поэтому обмотки с цементной изоляцией герметизируют.

Для полимерцементов с П/Ц=0,2 и более уменьшение сопротивления составляет всего один порядок, и поэтому обмотки с полимерцементной изоляцией не требуют герметизации.

В заключение приведем основные показатели свойств оптимального состава полимерцемента с П/Ц=0,15 (использование смолы ЭД-22 и отвердителя п-АБА) при влажности 55-65%. Показана принципиальная возможность применения полимерцементов в качестве электроизоляционного материала в радиационно-нагруженных элементах ядерных установок.
