Проблема обеспечения устойчивости природных <first_1>склонов и откосов<first_1> искусственных сооружений из грунта не может быть решена без надежных методов расчета <second_1>их<second_1> устойчивости. При проектировании грунтовых сооружений, земляного полотна расчет устойчивости склонов и откосов выполняют различными методами, в основе которых лежат научные труды <propn_2>М.Н. Гольдштейна<propn_2>, <propn_3>Н.Н. Маслова<propn_3>, <propn_4>К. Терцаги<propn_4>, <propn_5>Г.М. Шахунянца<propn_5> и др. [1-3]. Все эти методы дают довольно близкие между собой результаты и отражают механику происходящих при обрушении процессов.

Наибольшее распространение в практике получил <first_6>метод<first_6> круглоцилиндрических поверхностей скольжения, поскольку <second_6>он<second_6> позволяет учитывать сложный характер поверхности склона, грунтовые условия, внешние нагрузки и опирается на достоверные эмпирические данные. Вместе с тем при расчете склонов на структурно-неустойчивых грунтах возникают проблемы, которые не учитывались в расчетах и которые в ряде случаев послужили причиной образования оползней. Речь идет о деформациях основания, которые могут радикально изменять напряженно-деформированное состояние и прочность склонов. Существующие методы расчета, не отражающие такие процессы, естественно, не могут обеспечить достоверность результатов расчета устойчивости склонов в подобных условиях.

Речь идет об устойчивости откосов, в основания которых залегают просадочные лессовые суглинки и супеси. При втором типе просадочности просадки от собственного веса превышает 5 см и может достигать порядка 1 м, при этом образуется просадочная воронка, в пределах которой помимо вертикальных деформаций существенное развитие получают горизонтальные перемещения к центру воронки с образованием в грунте трещин [4, 5]. Воздействие таких процессов на склон, с одной стороны, подобно воздействию эрозии склона, в результате которой уменьшаются силы сопротивления. С другой стороны, изменяется геометрия склона, а горизонтальные деформации и образование трещин в грунте приводит к значительному снижению влияния сцепления внутри призмы обрушения. Поскольку сцепление играет решающую роль в обеспечении прочности связных грунтов, то влияние отмеченных процессов при развитии просадок основания нельзя не учитывать в расчете устойчивости склонов. Расчетная схема (рис. 1) при определении устойчивости склона на просадочных грунтах должна учитывать:

- просадки - вертикальные перемещения основания склона в пределах просадочной воронки исходя из наиболее невыгодного местоположения очага замачивания у основания грунтового массива;

- горизонтальные перемещения массива грунта в пределах просадочной воронки;

- образование трещин в поверхности склона;

- изменение характеристик грунта при увлажнении (рис. 1)

Подтверждение приведенных выше предпосылок получено на основании результатов наружных обследований оползней в городе <propn_7>Днепропетровске<propn_7>. В качестве примера здесь можно привести оползень по <propn_8>ул. Крапивницкого<propn_8> в <propn_9>г. Днепропетровске<propn_9>. Оползень в плане занял размеры 30*70м при высоте откоса 6 - 8 м (рис. 2). В результате скопления талых вод в балке у основания оползня произошло замачивание и просадка лессового основания, что привело к нарушению устойчивости склона и разрушению жилых домов. Расчет устойчивости <first_10>склонов<first_10> без учета процессов, связанных с просадкой, подтверждает <second_10>их<second_10> устойчивость. Вместе с тем расчет, выполненный с учетом процессов, происходящих при замачивании лессового основания, дает значение коэффициента устойчивости менее единицы. Проведенные расчеты на других объектах также подтверждают изложенные выше предпосылки. Оползень больших размеров произошел в 1997 г. [6] в жилом массиве <propn_11>«Тополь-1»<propn_11>. В результате полностью был разрушен девятиэтажный жилой дом, здание школы, два детских сада и расположенные рядом частные строения и гаражи (рис. 3). За несколько дней до обрушения на верхней застроенной площадке начали формироваться закольные трещины, а в течение нескольких часов в близко расположенных зданиях - деформироваться стены. В результате оползня образовалась чаша размерами в плане примерно 180 х 370 м и глубиной 13 - 17 м. Оползень проявился в лессовидных грунтах, слагавших склон, высотой 20-25 м. Накануне оползня зафиксировано существенное водонасыщение лессовых грунтов атмосферными осадками при неупорядоченности дождевых стоков, сбрасывающих воду в верхнюю часть склона, следствие - нарушение путей фильтрации воды, а также под влиянием утечек из водонесущих коммуникаций. Коэффициент устойчивости верхней части склона (см. рис. 1) постепенно снижался к нижней части от 2,8 до 1,05.
