Современное сборно-монолитное домостроение достаточно широко распространилось на территории <propn_3>России<propn_3>. Все большее количество крупных застройщиков начинают применять технологию сборно-монолитного домостроения в качестве основной. Данный факт является подтверждением удобства применения сборно-монолитного железобетона для возведения зданий различного функционального назначения в климатических условиях нашей страны. Однако, несмотря на возрастающую степень развития, существует недостаточное количество исследований сборно-монолитных конструкций. В связи с этим, авторами были проведены экспериментальные исследования фрагмента сборно-монолитного перекрытия [1] и узла сопряжения ригеля с колонной [2]. Для оценки несущей способности, жесткости и трещиностой-кости узла сопряжения пустотной плиты перекрытия со сборно-монолитным и монолитным ригелем авторами проведены соответствующие экспериментальные исследования в лаборатории испытания строительных конструкций <propn_4>ИСИ СФУ<propn_4>. Достоверность полученных данных обеспечена применением оборудования с достаточной точностью измерений, а также хорошей сходимостью полученных результатов с результатами, полученными при ранее проведенных исследованиях [1, 2].  Для проведения экспериментальных исследований были изготовлены три полномасштабных модели стыка (<propn_6>Т-1<propn_6>, <propn_7>Т-2<propn_7>, <propn_8>Т-3<propn_8>) пустотной плиты с ригелем. Образцы <propn_9>Т-1<propn_9> и <propn_10>Т-2<propn_10> (рис. 1), представляющие сопряжение плиты со сборно-монолитным ригелем, включали в себя:

фрагменты пустотной плиты сечением 1200 х 220 (h) мм и длиной 700 мм, армированные напрягаемыми канатами <propn_11>7012К15ОО<propn_11> и сопрягаемые с монолитной частью ригеля посредством устройства в пустотах плиты, одновременно с монолитной частью ригеля, железобетонных шпонок, армированных <propn_12>1010А400<propn_12> и имеющих переменную длину 200.. .300 мм; сборно-монолитные ригели, включающие сборную часть сечением 400 х 200 (И) мм, длиной 1200 мм и укладываемую сверху монолитную часть сечением 140 х 220 (И) мм, одновременно со шпонками в пустотные плиты.

Образец <propn_13>Т-3<propn_13>, представлял собой стык, аналогичный образцам <propn_14>Т-1<propn_14> и <propn_15>Т-2<propn_15>, но с тем отличием, что применялись монолитные ригели сечением 140 х 220 (И) мм, длиной 1200 мм вместе со шпонками в пустотных плитах.

Подобные сопряжения достаточно распространены при строительстве зданий из сборно-монолитного железобетона как на <first_1>территории<first_1> <propn_5>России<propn_5>, так и за <second_1>ее<second_1> пределами [2—20]. Испытания проводились при помощи испытательной установки (рис. 2, а), закрепляемой в «ручьи» силового пола испытательной лаборатории. На опытные образцы <propn_16>Т-1<propn_16> и <propn_17>Т-2<propn_17> нагрузка прикладывалась сверху вниз двумя 100-тонными домкратами <propn_18>ДУ100П150<propn_18>, располагаемыми на <first_2>краях<first_2> консолей экспериментального образца и передающими на <second_2>них<second_2> вертикальную нагрузку (одним домкратом создавалось защемление плиты, другим домкратом производилось нагружение).

Загружение образца <propn_19>Т-3<propn_19> проводилось с помощью бетонных блоков весом 0,6 кН (рис. 2, б), но до разрушения стык доводился при помощи домкратов по схеме загружения образцов <propn_20>Т-1<propn_20> и <propn_21>Т-2<propn_21>.

Фиксация вертикальных перемещений выполнялась индикаторами часового типа <propn_22>ИЧ-10<propn_22> и прогибомерами <propn_23>5ПАО-ЛИСИ<propn_23>. При помощи измерительной системы <propn_24>ММТС-64<propn_24> с тензорезисторами <propn_25>КФ5П1-50-120-А-12<propn_25> и универсальным многоканальным измерителем-регистратором <propn_26>ТЕРЕМ-4.0<propn_26> с датчиками перемещения <propn_27>ДПЛ-10<propn_27> фиксировались деформации поверхностей бетона, а тензорезисторами <propn_28>КФ5П1-10-200-А-12<propn_28> — деформации арматуры. Ширину раскрытия трещин определяли микроскопом <propn_29>МПБ-3<propn_29>.

Анализ полученных результатов показал, что узел сопряжения пустотной плиты со сборно-монолитным или монолитным ригелем, устраиваемый за счет армированных железобетонных шпонок, способен воспринимать опорный изгибающий момент и должен позиционироваться в расчетах строительных конструкций как жесткий или податливый. При проведении экспериментов во всех стыках при нагрузке 12...16 кН (предпоследние этапы загружения) было зафиксировано незначительное раскрытие верхней части шва сопряжения сборного и монолитного железобетона. На следующем этапе нагружения происходило образование трещины на верхней растянутой поверхности фрагмента пустотной плиты в месте окончания монолитной шпонки. Эта трещина и являлась причиной исчерпания несущей способности испытуемого образца (нагрузка 20.24 кН), так как армирования верхняя зона плиты не имеет (рис. 3). Анализ прогибов (рис. 4, а) консолей плит показал, что прогибы увеличиваются равномерно без резких скачков. Прогибы в образцах <propn_30>Т-1<propn_30> и <propn_31>Т-2<propn_31> развивались одинаково. При нагрузке в 12 кН максимальное значение прогиба в стыках со сборно-монолитным ригелем составило 9,3 мм. В стыке <propn_32>Т-3<propn_32>, где пустотная плита сопрягается с ригелем только лишь путем устройства монолитных шпонок, без опирания на сборную часть ригеля, нарастание прогибов происходит так же равномерно, и значение прогиба при суммарной нагрузке в 12,6 кН составило 2,83 мм. Здесь следует учесть, что приложение нагрузки выполняется не домкратом, который, по сути, являет собой сосредоточенную нагрузку, а при помощи штучных грузов, которые представляют собой равномерно распределенную нагрузку, что в итоге дает меньший изгибающий момент на опоре.  Полученные результаты показали, что жесткости узла сопряжения пустотной плиты со сборно-монолитным (монолитным) ригелем за счет шпоночного соединения, достаточно для возникновения в узле изгибающего момента. Причем жесткость узла настолько существенна, что раскрытие шва сопряжения происходит уже на стадиях, предшествующих стадии разрушения конструкции пустотной плиты, и это требует принятия мер по обеспечению трещиностойкости пустотной плиты. Избежать образования трещин в пустотной плите можно путем введения соответствующего армирования (установка верхней продольной арматуры) пустотной плиты или исключением совместного деформирования пустотной плиты и ригеля (исключение шпоночного соединения).

Анализ данных, полученных в результате обработки информации с тензо-метрических датчиков, установленных на арматуре, выявил, что во всех стыках <propn_33>Т-1<propn_33> ... <propn_34>Т-3<propn_34> напряжения в продольной арматуре шпонок не достигают предела текучести. Причем в момент исчерпания несущей способности напряжения в арматуре не превышают 30 МПа, что говорит о значительном запасе прочности арматурных стержней. Отмечено, что возрастание напряжений в арматуре происходит во всех стыках равномерно.

Относительные деформации бетона верхней (растянутой) поверхности ригеля и плиты (место установки датчиков на ригеле и на плите — возле шва сопряжения пустотной плиты и монолитной части ригеля) не достигают предельных нормативных значений 0,00015 (максимальное полученное значение 0,00006). Отсутствие на растянутых поверхностях элементов (в области установки тензодатчиков) трещин подтверждает полученные тензометрические данные.

Деформации бетона нижней поверхности плиты (тензодатчики располагаются возле ригелей) также не достигли предельных значений равных 0,002, т.е. разрушения сжатой зоны бетона зафиксировано не было. Об этом также свидетельствует и визуальный осмотр конструкции. Причем, судя по полученным тензометрическим данным, деформации бетона сжатой зоны происходят в упругой стадии. Максимальные деформации сжатия нижней поверхности ригеля наблюдаются, что и ожидаемо, возле ригеля. Во всех экспериментальных образцах наблюдается примерно одинаковая картина нарастания деформаций (см. рис. 4, б).

Хрупкое разрушение экспериментальных образцов происходило в результате совместного действия поперечной силы и изгибающего момента, что подтверждается наличием наклонных трещин. Значение разрушающей нагрузки, как ранее было сказано, составило 20, 24 и 20 кН для образцов <propn_35>Т-1<propn_35>, <propn_36>Т-2<propn_36>, <propn_37>Т-3<propn_37> соответственно.стыковое соединение пустотной плиты со сборно-монолитным ригелем, выполняемое за счет устройства монолитной шпонки, не является шарнирным и обладает достаточной жесткостью для восприятия изгибающего момента;

Результаты настоящей работы подтверждают данные, которые были получены в ранее проведенных экспериментальных исследованиях [1] на фрагменте сборно-монолитного перекрытия.
