Облицовочные и отделочные материалы широко используются в строительстве. Лаки, краски, эмали, грунтовки и прочие лакокрасочные материалы занимают важное место среди огромного числа отделочных <first_1>материалов<first_1>. Получаемые из <second_1>них<second_1> покрытия имеют обычно небольшую толщину, представляя собой довольно тонкие пленки на защищаемой поверхности. Особенностью лакокрасочных покрытий, применяемых в разных помещениях зданий, является относительно низкая удельная пожарная нагрузка горючего материала и большие занимаемые площади поверхности.

Влияние лакокрасочных покрытий на развитие пожара в зданиях изучено недостаточно. В настоящее время в технической литературе имеется лишь ограниченная информация о характеристиках пожарной опасности некоторых лакокрасочных покрытий, нанесенных на различную по химической природе основу. При этом сведения о виде лакокрасочных <first_2>покрытий<first_2> (ЛКП), об <second_2>их<second_2> химическом составе и свойствах чаще всего отсутствуют, а сам ассортимент исследованных ЛКП незначителен. Например, в работах [1,2] внимание исследователей было сосредоточено на определении влияния интенсивности внешнего теплового потока и расхода лаков и красок на воспламеняемость окрашенных облицовочных материалов — ДСП и фанеры, гипсовой штукатурки. Был установлен сложный характер поведения облицовок, окрашенных 2-8 слоями лаков или красок, при изменении плотности внешнего лучистого теплового потока. При большом числе слоев (большом расходе лакокрасочного материала) скорость тепловыделения при горении покрытия на горючей основе возрастала и при достижении некоторого предела переставала зависеть от типа последней [1].

Общий вывод авторов [1,2] о том, что с увеличением числа слоев горючесть <first_3>ЛКП<first_3> возрастает, а при достижении определенной толщины происходит <second_3>их<second_3> выгорание независимо от свойств основы, согласуется в принципе с нашими собственными результатами и наблюдениями. Ранее нами было показано, что с увеличением числа слоев покрытия (расхода лакокрасочного материала) на негорючей асбоцементной основе значительно возрастает индекс распространения пламени по поверхности покрытия при действии внешнего теплового потока постоянной плотности [3, 4]. Химическая природа лакокрасочного материала влияла на темп нарастания этого показателя. ЛКП из класса материалов, медленно распространяющих пламя, могли перейти в класс с быстрым распространением пламени по поверхности.

Цель настоящей работы состояла в определении влияния химической природы ЛКП, а также таких важных факторов, как плотность внешнего лучистого теплового потока, тип материала покрываемой поверхности, число слоев покрытия, на показатели пожарной опасности ЛКП. Представляло интерес выявить наиболее опасный фактор <first_4>пожара<first_4> (ОФП), возникающий на начальной стадии <second_4>его<second_4> развития при горении того или иного ЛКП, и рассчитать значения критической продолжительности пожара, моделируемого сценарием пожара в коридоре здания гостиничного типа, по условию достижения выявленным ОФП предельно допустимого значения. В качестве объектов исследования использована серия представительных образцов ЛКП на основе пленкообразующих синтетических и природных полимеров (сополимеров) разных химических классов: силикатные; силикономасляные; алкидные, полученные реакцией поликонденсации многоатомных гликолей и фталевого ангидрида; эпоксидные; акриловые; стиролакриловые; уретаноалкидные; фенолоальдегидные; нитроцеллюлозные; нефтеполимерные и пр. Лаки, эмали, краски и грунтовки, растворимые в органических растворителях, а также водно-эмульсионные латексные краски наносили кистью на поверхность древесины (дубовый паркет), гипсовую штукатурку (толщиной 16 мм) или 20-мм асбоцементную плиту в 1-6 слоев. Каждый слой высушивали до постоянного веса при комнатной температуре, фиксируя расход материала и толщину покрытия.

Наиболее детально характеристики пожарной опасности по всем основным показателям изучены для ЛКП, содержащих значительное количество минеральных наполнителей и пигментов. Это покрытия на основе пентафталевых эмалей (ПФ-115, ПФ-266, ПФ-1217), глифталевой белой эмали ГФ-230 ВЕ, нитроцеллюлозной эмали НЦ-132, уретанофенолоалкидной эмали УРФ-1128, латексных стиролакриловых красок — Aryal, Corail и их отечественных аналогов. Для сравнения рассмотрены также ЛКП на этиленвинилацетатном сополимерном латексе — ЭВА-27А, масляноалкидной краске — МА-25, нефтеполимерной краске—НП-2135 [5].

К основным показателям пожарной опасности строительных материалов относят обычно горючесть, воспламеняемость, распространение пламени по поверхности, дымообразующую способность и токсичность продуктов горения. Для определения показателей пожарной опасности ЛКП в работе использовали стандартные методы испытания:

• метод определения горючести по ГОСТ 30244-93;

• метод определения воспламеняемости по ГОСТ 30402-96;

• метод определения индекса распространения пламени по ГОСТ 12.1.044-89, п. 4.19;

• метод определения коэффициента дымообразования по ГОСТ 12.1.044-89, п. 4.18 ;

• метод определения показателя токсичности продуктов горения полимерных материалов по ГОСТ 12.1.044-89, п. 4.20.

Указанные лабораторные методы позволяют получить экспериментальные данные по различным характеристикам пожарной опасности ЛКП, на основе которых проводится классификация материалов по уровню определенных показателей. Соответствующая обработка результатов испытаний дает возможность получить также данные по тепло-физическим свойствам материалов, скорости распространения пламени, удельной концентрации токсичных продуктов горения и кислорода, общему тепловыделению и полноте сгорания, необходимые для расчета динамики нарастания ОФП. Основной концепцией пожаробезопасного применения строительных материалов в зданиях является обеспечение безопасности жизни людей. На начальной стадии развития пожара безопасность людей зависит от темпа роста ОФП в зоне локации людей: средней температуры окружающей газовой среды, изменения видимости, концентрации токсичных продуктов, дефицита кислорода.

Расчет динамики ОФП и критической продолжительности пожара при горении ЛКП в коридоре (одном из основных путей эвакуации людей из здания) выполнен с использованием современной теории, разработанной профессором <propn_5>Ю. А. Кошмаровым<propn_5> [6, 7].

Теория базируется на интегральной математической модели пожара, выраженной системой дифференциальных уравнений, отражающих законы сохранения массы, энергии и импульса, а также граничные условия. Путем применения ряда упрощений и приближений было получено аналитическое решение вышеуказанных дифференциальных уравнений относительно нарастания ОФП на начальной стадии пожара.

Угроза жизни людей возникает, когда значения ОФП достигают критического <first_6>уровня<first_6>. Время <second_6>его<second_6> достижения рассматривают как меру серьезной пожарной опасности горючих материалов и, в частности, при горении ЛКП. Следует отметить, что критические значения для каждого из ОФП зависят от распределения средней объемной температуры, плотности дыма, концентрации токсичных веществ и кислорода по высоте помещения. Поэтому выбор этих значений осуществляют на основе принимаемой локации рабочей зоны по высоте помещения. На темп нарастания ОФП в помещении влияет характер газообмена с внешней средой через проемы. На начальной стадии пожара в помещениях с относительно малыми проемами приток свежего воздуха практически не наблюдается.

Продолжительность пожара до наступления опасного критического уровня взаимосвязана со скоростью распространения пламени по поверхности покрытия. В настоящей работе принята модель кругового распространения пламени по окрашенной поверхности стен.

Для определения продолжительности пожара до достижения критического уровня по каждому из ОФП использованы следующие уравнения. Для того чтобы оценить потенциальный вклад ЛКП в нарастание ОФП и выяснить влияние химической природы применяемых покрытий на возникновение критической ситуации, проанализирован сценарий пожара в коридоре размером 20x2,24x2,24 м. Стены и потолок коридора сконструированы из негорючих асбоцементных плит или облицованы гипсокартонными плитами, окрашенными четырьмя слоями исследуемых лакокрасочных материалов. Симулируемый внешний лучистый тепловой поток, подводимый к ЛКП, принят равным 50 кВт/м2. Критические условия для людей в коридоре возникают в результате воспламенения ЛКП и развития пожара. Из 40 исследованных образцов ЛКП единственным негорючим материалом в соответствии с требованиями ГОСТ 30244-94 (разд. 1) оказалось покрытие на силикатном связующем с высоким содержанием минерального наполнителя. Все остальные ЛКП на органических полимерах являлись горючими материалами и были подразделены по группе горючести по ГОСТ 30244-94 (разд. 2).

Отечественные и импортные лаковые покрытия (прозрачные лаки УНФ-1 и ПФ-231К или турецкие Боатлак и Класс-Варниш лак), нанесенные на дубовый паркет, соответствовали группе горючести Г4. В этом случае сказывается влияние горючей основы и плохие огнезащитные свойства покрытия.

Содержащие большое количество минеральных наполнителей и пигментов эмалевые и грунтовочные четырехслойные ЛКП на инертной подложке соответствовали группе Г1, но различались по воспламеняемости (класс В1 или В2).

ЛКП, относящиеся к одной группе по горючести и воспламеняемости — Г1 и В1, по значению критического теплового потока воспламенения qeKp (кВт/м2) можно расположить в такой последовательности. Высокие значения qeKp имеют покрытия на основе водно-дисперсионных составов типа Coraline, Interacryl и Акриал, а также на основе фенолфор-мальдегидного связующего ФЛ 03К. С увеличением в эмалевых ЛКП концентрации органической составляющей, а также содержания легко разлагающихся компонентов с неразветвленными или слаборазветвленными углеводородными структурными элементами наблюдается снижение критического теплового потока воспламенения ЛКП. Покрытия, относящиеся к группам Г1 и В2, по значению qeKp можно расположить в ряд. Таким образом, эмалевые ЛКП на основе алкидных полимеров, полученных реакцией конденсации пентаэритрита и фталевого ангидрида, так же как и на стиролакриловом сополимере Corail, уступают по сопротивлению внешнему тепловому потоку покрытию УРФ-1128 на основе уретаноалкидного связующего.

Все исследуемые в работе эмалевые и грунтовочные покрытия отечественного и зарубежного производства по токсичности продуктов горения являются умеренноопасными материалами (класс Т2 с индексом токсичности HCL < 40 г/м3), а по дымообразующей способности — материалами умеренной (класс Д2) или высокой (класс Д3) опасности. Следует отметить, что модификация пленкообразующих компонентов ЛКП растительными маслами вызывает усиление дымообразования. Аналогичный эффект наблюдается при использовании в качестве отвердителей эпоксидных ЛКП ароматических диаминов взамен алифатических.

Большинство из изученных трудновоспламеняемых эмалевых покрытий (с qeKp >35 кВт/м2) характеризуется медленным распространением пламени по поверхности ЛКП (индекс распространения пламени по поверхности IPÏ < 20).

Однако потенциал ЛКП по распространению пламени по поверхности зависит как от природы материала основы, так и от толщины покрытия. Например, было экспериментально найдено, что каждый новый слой эмали ПФ-115 на негорючей асбоцементной плите увеличивает индекс распространения пламени на 2-6 ед. В результате уже восьмислойное покрытие трансформируется в материал с быстрым распространением пламени по поверхности.

Удобным параметром для сравнения различных ЛКП и определения влияния некоторых факторов является критический тепловой поток распространения пламени по поверхности материала q™ (кВт/м2).

В табл. 2 приведена сравнительная характеристика различных ЛКП по этому параметру. Из таблицы видно, что критическое значение теплового потока, ниже которого пламя распространяться не может, при прочих равных условиях зависит от химической природы ЛКП.

Химический состав ЛКП сказывается на характере изменения значения q™ с увеличением числа слоев покрытия. При замене асбоцементной основы на гипсокартонную штукатурку пожарная опасность ЛКП возрастает. Подобный эффект неорганической основы на критический тепловой поток распространения пламени обнаружен для всех исследуемых в работе ЛКП.  Естественным пределом влияния увеличения толщины покрытия (числа слоев) на воспламеняемость и распространение пламени по поверхности ЛКП является трансформация термически тонкого покрытия в материал с поведением термически толстого. Экспериментами установлено, что температура на горящей поверхности ЛКП снижается до некоторого предела при увеличении толщины покрытия до 0,8-1 мм. Можно ожидать, что при большей толщине покрытия воспламеняемость и распространение пламени по поверхности ЛКП станут независимыми от толщины ЛКП и природы подложки.

Лабораторные методы испытания ЛКП позволили получить информацию о различных характеристиках покрытий, необходимых для сравнительной оценки пожарной опасности этих материалов при разных сценариях пожара. Полученные таким образом исходные данные для расчета продолжительности <first_7>пожара<first_7> до критического уровня по каждому ОФП на начальной стадии <second_7>его<second_7> развития приведены в табл. 3.

В уравнениях (8)—(11) величины, представленные в логарифмической форме, являются обобщенными параметрами, которые обычно называют индексами пожарной опасности [6, 7]. Сравнение ЛКП по индексам пожарной опасности проводилось на примере уменьшенной модели коридора длиной 20ми объемом 1 м3. В табл. 4 представлены результаты расчета. При расчете средний коэффициент теплопотерь был принят равным 0,6. Если индекс пожарной опасности имеет отрицательное значение, т. е. I < 0, то это означает, что рассматриваемый фактор не представляет существенной опасности. Как видно из табл. 4, наиболее опасным фактором пожарной опасности при горении ЛКП в симулируемой ситуации пожара является образование дыма.

Индексы пожарной опасности исследуемых ЛКП (за исключением ЭВА-27А) изменяются в следующем порядке: 1дым < I о2 < 1т < 1со.

По индексу дымообразующей способности наиболее опасными при пожаре являются покрытия на основе ПФ-266 и НЦ-132, а наименее опасными — на основе ЭВА-27А. Разные по химической природе ЛКП обнаруживают заметное различие не только по индексу дымообразующей способности, но и по индексу токсичности моноксида углерода. Однако оказывается, что последний фактор пожарной опасности при горении ЛКП по значению индекса менее важен, чем изменение концентрации кислорода и повышение температуры. Кажущееся противоречие с известными статистическими данными по гибели людей при пожаре преимущественно от отравления токсичными продуктами горения можно частично связать с тем, что указанные выше обобщенные параметры не учитывают динамики развития пожара, а именно скорость распространения пламени по поверхности <first_8>материала<first_8> и скорость <second_8>его<second_8> выгорания. Моделирование крупномасштабного сценария пожара в коридоре с реальными размерами подтвердило, что образование дыма на начальной стадии развития пожара с участием ЛКП является ключевым фактором в оценке пожарной опасности исследуемых материалов.

Из табл. 5 видно, что критическая продолжительность пожара до достижения опасного уровня задымления является самой низкой при использовании покрытий на основе эмали НЦ-132 и нефте-полимерной краски НП-2135. К числу продуктов с низким значением критической продолжительности пожара по дымообразованию, по-видимому, можно будет отнести также покрытие на основе эмали ПФ-266, отличающееся высокой скоростью распространения пламени по поверхности.

Так как скорость распространения пламени по поверхности ЛКП зависит от материала основы, следует ожидать уменьшения критической продолжительности пожара до достижения опасного уровня задымления на начальной стадии развития пожара в коридоре, если негорючую асбоцементную плиту заменить на гипсокартонную штукатурку.

Скорость распространения пламени по поверхности четырехслойного покрытия, например эмалевого покрытия ПФ-1217, возрастает почти на два порядка (до 4,5 • 10-2 м/с) при подобной замене материала основы. В этом случае критическая продолжительность пожара по достижению опасного уровня задымления в коридоре снижается с 3,6 до 0,25 мин. В работе с помощью стандартных методов испытания определены характеристики пожарной опасности различных ЛКП, используемых для отделки помещений в зданиях. Показано, что химическая природа покрытий, полученных на базе эмалей и красок с высоким содержанием минеральных наполнителей и пигментов, особенно сильно сказывается на параметрах воспламенения и распространения пламени по поверхности ЛКП. Увеличение числа слоев покрытия на защищаемой поверхности сопровождается уменьшением значений критического теплового потока распространения пламени по поверхности ЛКП. При этом большое влияние на параметры распространения пламени оказывает природа материала основы. Скорость распространения пламени по поверхности ЛКП может возрасти на два порядка при замене негорючего асбоцементного основания на гипсокартонную штукатурку.

Установлено также, что наиболее опасным фактором на начальной стадии развития пожара, моделируемого крупномасштабным сценарием горения ЛКП в коридоре здания, является образование дыма. Рассчитанная критическая <first_9>продолжительность<first_9> пожара по достижению опасного уровня за-дымленеия находится в пределах от 1,1 до 4,4 мин в зависимости от химической природы покрытия, нанесенного на асбоцементную плиту. <second_9>Она<second_9> уменьшается в несколько раз при использовании в качестве основы гипсокартонной штукатурки.
