Неплохие результаты при расчете пролетных строений дает метод упругих опор. Ординаты линий влияния усилий на главные несущие элементы пролетного строения или номограммы для определения этих ординат при количестве главных элементов в поперечном направлении от 3 до 7 приведены в работах [1-3]. Но этот метод имеет ряд недостатков: <first_1>метод<first_1> не дает возможности построить линии влияния при количестве главных элементов в поперечном направлении более 7; <second_1>он<second_1> не позволяет проанализировать влияние других внутренних усилий (например, крутящих моментов, действующих на главные несущие элементы), кроме вертикальных сил, на распределительную способность пролетного строения; ординаты линий влияния усилий приведены для ограниченного диапазона показателя а, что не дает возможности проанализировать работу пролетных строений при малых показателях а (например, при а = 0, когда считается, что расчет пролетных строений следует вести по методу внецентренного сжатия) или при больших значениях а (например, при а=100; 1000; 1000000, когда расчет пролетных строений предлагается вести по методу рычага); метод не дает возможности определить деформации (углы поворота и прогибы) вырезанной в поперечном направлении полосы, рассматриваемой в методе упругих опор как полоса на упруго-оседающих опорах, роль которых выполняют главные несущие элементы пролетного строения; невозможно определить, как работает вырезанная в поперечном направлении полоса в опорном сечении, где распределительную способность пролетного строения, согласно литературным источникам [13], следует определять по методу рычага. При решении задачи использован смешанный метод строительной механики, для чего вводится фиктивное защемление на левом краю полосы. Для определения ординат линий влияния усилий на главные несущие элементы, а также для определения угла поворота ф0 и прогиба у0 полосы в месте установки фиктивного защемления следует решать систему из (п + 2) уравнений, где п - количество главных несущих элементов в поперечном направлении. Главные единичные перемещения 8’. включают в себя перемещения полосы м>и и прогибы главного несущего элемента Д от единичной нагрузки в том сечении по длине пролетного строения, в котором вырезана полоса. Остальные единичные перемещения 8’* учитывают только перемещения плиты.

Рассмотрим как изменяется система уравнений для полосы, расположенной над опорным сечением. Полоса в поперечном направлении не может опускаться и поворачиваться, т. е. угол поворота фиктивного защемления ф0 и прогиб у0 равны нулю. Прогиб главного несущего элемента Д в опорном сечении также равен нулю. Тогда главное перемещение (5). Матрица коэффициентов при неизвестных (матрица левой части системы уравнений) при условии, что количество уравнений уменьшится на два, будет иметь вид. Матрица свободных членов (матрица правой части системы уравнений) при условии, что в этом расчетном случае Д’л = 8Л, будет иметь такие столбцы: при расположении q = 1 над первым главным несущим элементом при расположении q=1 над п-м главным несущим элементом. Видно, что столбцы свободных членов совпадают с определенными столбцами левой матрицы, а это значит, что при расположении единичной нагрузки q =1 над соответствующим главным <first_2>элементом<first_2> усилия на <second_2>него<second_2> передается полностью, на остальные главные элементы усилия от q не передается. Например, при расположении нагрузки q=1 над первым главным несущим элементом Х1 = 1 , а Х 2 = Х з... = Хп = 0.

Такое же решение можно получить, рассматривая систему (1) из (п + 2) уравнений, т.е. считая, что ф0 Ф 0 и у0 ф 0. Тогда матрица коэффициентов при неизвестных будет такой. Матрица свободных членов, как правило, при расположении единичной нагрузки q = 1 над первым несущим элементом тоже преобразуется.

Видно, что столбцы свободных членов совпадают с теми столбцами левой матрицы, которые описывают коэффициенты при неизвестных усилиях Х1, а это значит, что Х1-е значение усилия (в том элементе, над которым расположено усилие q = 1) равно единице, остальные усилия равны нулю. Подставив в любые два уравнения системы (1) значения Х1 = 1 и Х1 = Х2... = Хп = 0, получим систему из 2-х неизвестных. Например, при расположении единичной нагрузки q = 1 над первым элементом Х1 = 1, а Х2 = Х3... = Хп = 0 . Подставив эти значения Х . в два первых уравнения системы (1), получим. Решение этой системы возможно только при одном условии, что ф0 = 0 и у0 = 0 . Таким образом, предпосылка о том, что угол поворота ф0 и прогиб у0 полосы в фиктивном защемлении равны нулю, правильны, т.е. распределительную способность пролетного строения действительно можно описывать, используя метод рычага.

При расчете пролетного строения с малой поперечной жесткостью (£/попер ^ 0 ) тоже рекомендуют использовать метод рычага. Рассмотрим это положение на примере использования нашего метода. Поскольку при £/п ^ 0 показатель а^-да [4-6], то нами предлагается при определении коэффициентов при Х. и свободных членов Д’р вводить значение а очень большим (например, 10000, 10000000).

Тогда значения главных единичных перемещений 8’. и свободных членов Д.1 будут отличаться всего на единицу. Матрица левой части системы уравнений (1) будет выглядеть так. Матрица свободных членов при расположении единичной силы q = 1 над к-м главным несущим элементом примет вид. Поскольку предлагается а вводить очень большим, то значения (1 + Д’к) и Д’к отличаются очень мало (на единицу), а это значит, что усилие передаваемое нагрузкой q = 1, распределенной над к - м главным <first_3>элементом<first_3>, передается на <second_3>него<second_3> практически полностью, т.е. Хк «1, а усилия передаваемые на остальные главные несущие элементы, равны нулю. Таким образом, в этом случае (при а ^-да) действительно распределенную способность пролетного строения следует определять по методу рычага. Только предлагаемый метод расчета позволяет определить еще и угол поворота ф0 и прогиб у0 полосы в фиктивном защемлении. Используя универсальное уравнение упругой линии и, зная ф0 и у0 , легко определить прогибы и углы поворота полосы в любом месте по ширине пролетного строения. Анализ составленных автором таблиц ординат линий влияния усилий Х. , углов поворота ф0 и прогибов у0 (а таблицы составлены для пролетных строений, имеющих от 3 до 20 главных несущих элементов в поперечном направлении) показывает, что уже при показателе а =100 можно использовать метод рычага. Для примера в табл. 1, 2 приведены значения Х1, ф0 и у’0, для пролетного строения, имеющего 3 главных несущих элемента, при различных значениях показателя а.  В табл. 3-5 приведены значения ординат усилий Х. , полученные по методу автора и методу внецентренного сжатия для балочного пролетного сечения, а также значения ф0 и у0 , полученные по методу автора, т. к. метод внецентренного сжатия не дает возможности определять перемещения системы.

Предлагаемый автором метод легко можно использовать и при расчете очень жестких в поперечном направлении пролетных строений (например, узких железобетонных балочных диафрагменных мостов), когда £/попер ^да, а значит, показатель а ^ 0 . Рассматривая формулы (2)-(4), видно, что увеличенные в 1/ Д главные перемещения 8’. = 1, а остальные увеличенные единичные перемещения 8'к и увеличенные свободные члены Д'к будут равны нулю. Тогда матрица коэффициентов при неизвестных упрощается а матрица свободных членов преобразуется в такой столбец. 

Предлагаемый метод расчета позволяет оценивать распределительную способность любых пролетных строений во всех сечениях по длине пролета при различных соотношениях продольных и поперечных жесткостей.

Метод позволяет оценивать не только распределительную способность системы (т.е. определить усилия на элементах пролетного строения), но и дает возможность определять перемещения элементов пролетного строения.

Метод может быть легко применен при расчете нерегулярной системы, т.е. при любых изменениях жесткости продольных и поперечных элементов и при различных расстояниях между главными несущими элементами.

Реализация решения может производиться на электронных машинах любого типа при применении единой для всех расчетных случаев весьма простой программы.
