В монолитном строительстве при бетонировании бетонных и железобетонных конструкций в ряде случаев возникает необходимость ускорить рост прочности уложенного <first_1>бетона<first_1> с целью сокращения сроков <second_1>его<second_1> выдержки перед распалубкой с последующим ускорением строительного процесса. Для этого эффективно использование электролитов - добавок-ускорителей твердения бетона.

В настоящее время известно значительное количество добавок, которые могут применяться в качестве <first_2>ускорителей<first_2> твердения. К <second_2>ним<second_2> относят хлорид кальция, сульфат натрия, нитрит-нитрат-хлорид кальция и др. При выборе ускорителей твердения необходимо учитывать побочное действие добавок, оказывающих влияние на арматуру, закладные детали и бетон [1]. Например, <first_3>хлориды<first_3> способствуют коррозии стальной арматуры, поэтому <second_3>их<second_3> количество в <first_4>железобетоне<first_4> ограничивается 0.5%, не допускают <second_4>его<second_4> применения в конструкциях с тонкой и предварительно напряженной арматурой [2].

Сульфат натрия может вызвать появление высолов на поверхности конструкций.

В связи с этим перспективным является применение в технологии бетона бесхлоридных ускорителей твердения [3].

Среди большого числа неорганических добавок наиболее широкое применение для цементных бетонов находят электролиты. По данным Ребиндера [4] действие <first_5>электролитов<first_5> на твердение цементов состоит либо в <second_5>их<second_5> влиянии на растворимость новообразований, либо в <second_5>их<second_5> непосредственном участии в процессе гидратации с образованием высоководных комплексных гидратов типа гидросульфохлоралюминатов. Возникновение таких соединений является причиной интенсивного диспергирующего действия электролитов на вяжущее, что вызывает ускорение твердения и образование плотных структур гидрофильного геля, придающих затвердевшему цементному камню и раствору высокую водонепроницаемость. Механизм действия добавок электролитов состоит либо в изменении растворимости <first_6>вяжущего<first_6> и продуктов <second_6>его<second_6> гидратации вследствии изменения ионной силы раствора, вызванной присутствием электролитов, либо в химическом взаимодействии электролитов с вяжущим с образованием трудно растворимых или малодиссоциирующих соединений. Характерной особенностью большинства <first_7>электролитов<first_7> является <second_7>их<second_7> активное воздействие на процессы структурообразования цементного камня, заключающегося в уплотнении структуры за счет увеличения количества продуктов гидратации, особенно низкоосновных гидросиликатов кальция и повышения прочности кристаллического сростка [5].

В соответствии с ГОСТ 24211-2008 [6] добавки - ускорители твердения относятся ко второй группе добавок, регулирующих свойства бетонов и растворов, применяемых для модификации в зависимости от основного эффекта воздействия.

В последнее время на рынке добавок для бетонов появились новые ускорители твердения, такие как: «Мобет 1», «Sika® Rapid 2».  Нами проведены испытания указанных <first_8>добавок<first_8> по методике ГОСТ 30459-2008 [7]. <second_8>Их<second_8> эффективность как ускорителей твердения сравнивалась с добавками сульфата алюминия и сульфата натрия. Изучалось влияние добавок на нормальную густоту и сроки схватывания цементного теста, водопотребность бетонной смеси и прочностные показатели тяжелого бетона.

Добавка «Мобет-1» произведена на ООО «Бийскхимстройматериалы» по ТУ 2600-00354575429-2008.

Добавка «Мобет-1» порошок от белого до серого цвета. Насыпная плотность колеблется от 650 до 700 кг/м3. Оптимальное содержание по рекомендациям производителя составляет для добавки «Мобет-1» - 1.5-2%.

Добавка «Sika® Rapid 2» (далее Rapid) представляет собой желто-зеленоватую жидкость, плотность 1.4 кг/дм3, pH 8.0+0.5, отвечает требованиям норм PN-EN 934-2. Основа по данным производителя - смесь органических и неорганических компонентов. Оптимальное содержание по рекомендациям производителя составляет 1-2% в зависимости от ожидаемого эффекта.

Сульфат натрия (СН) - применялся в виде безводной соли - кристаллов белого цвета с желтым оттенком по ГОСТ 6318-68*. Оптимальная дозировка 1-2% от массы цемента.

Сульфат алюминия (СА) применялся в виде гидрата АЬ^ОЬ^О (ГОСТ 12966-85).

Сульфатносодовая смесь (ССС), отход производства Богословского алюминиевого завода, содержит 69,6%, №2СО3 21%, А12О3 1,9%, Н2О остальное.

Для исследования влияния добавок на свойства цементного теста и физико-механические показатели тяжелого бетона использован портландцемент ПЦ400-Д20 Вольского завода, и портландцемент ПЦ400-Д20 Ульяновского завода, состав которых приведен в табл.1. Исследования кинетики тепловыделения при гидратации цемента проводились термосным методом с использованием измерительного комплекса <propn_9>«ТЕРМОХРОН DS1921»<propn_9>, выпускаемого НТЛ ЭлИн, <propn_10>г. Москва<propn_10>.

Прочность тяжелого бетона определялась в соответствии с ГОСТ 18105-86 [8].

Контракцию цементного теста с добавками определяли на контракциометрическом тестере активности цемента <propn_11>«Цемент-прогноз»<propn_11>, выпускаемого Н1111 <propn_12>«Интерприбор»<propn_12>, <propn_13>г. Челябинск<propn_13>.

Определено влияние исследуемых добавок на нормальную густоту и сроки схватывания цементного теста.

Для портландцемента Вольского завода начало схватывания с добавками уменьшается на 68-109 мин, конец схватывания - на 140-227 мин, по сравнению с контрольным составом. 1о эффективности влияния на начало схватывания добавки располагаются в следующей последовательности: СА, «Мобет-1», «Rapid», ССС, СН. По эффективности влияния на конец схватывания добавки располагаются в следующей последовательности: СА, «Rapid», «Мобет-1», ССС, СН.

Для портландцемента <propn_14>Ульяновского завода<propn_14> начало схватывания с добавками уменьшается на 59-100 мин, конец схватывания - на 145-231 мин, по сравнению с контрольным составом. По эффективности влияния на начало схватывания добавки располагаются в следующей последовательности: СА, «Мобет-1», «Rapid», ССС, СН. По эффективности влияния на конец схватывания добавки располагаются в следующей последовательности: СА, «Rapid», «Мобет-1», ССС, СН.

Изучено влияние исследуемых добавок на физико-механические свойства тяжелого бетона нормального твердения в возрасте 1, 3, 7 и 28 суток. Для эксперимента определен тяжелый бетон производственного состава (Ц=450 кг/м3, П=595 кг/м3, Щ=1140 кг/м3) с осадкой конуса 8-9см. Заполнителями служили обогащенный песок Камского месторождения с модулем крупности 2.7, щебень из гравия Камского месторождения фракции 5-20мм. Анализ эффективности приводился в соответствии с методикой ГОСТ 30459-2008 [7], в котором для добавок-ускорителей твердения бетона по требованиям надежности необходимо повышение прочности бетона на 30% и более в возрасте 1 суток нормального твердения. Как следует из данных табл. 2, такому условию удовлетворяют добавки «Rapid», ССС, СА, СН, и не удовлетворяет добавка «Мобет-1».

Наиболее эффективным <first_15>ускорителем<first_15> в первые сутки твердения является СА. При <second_15>его<second_15> применении повышение прочности бетона в первые сутки твердения составляет 44%. Однако в последующие сутки твердения эффективность СА резко убывает, и на 28-сутки прочность бетона практически не отличается от контрольного.

Добавка «Rapid» является наиболее эффективным ускорителем в первые 7 суток твердения бетона. В этом случае прочность бетона увеличивается по сравнению с контрольным на 42%, 38% и 30% соответственно через 1, 3 и 7 суток нормального твердения.

Добавка СН через сутки твердения повышает прочность бетона на 40%. На 3, 7 и 28 сутки прирост прочности составляет соответственно 35%, 26% и 2% по сравнению с составом без добавки.

Добавка ССС через сутки твердения повышает прочность бетона на 38%. На 3, 7 и 28 сутки прирост прочности составляет соответственно 19%, 14% и 10%.

Анализируя результаты тепловыделения цементного теста с добавками (рис. 1, 2), видно, что добавки Rapid и СН повышают температуру гидратации на данных портландцементах. Также видно, что все ускорители твердения смещают пик температуры влево по сравнению с контрольным. Сульфат алюминия является ускорителем схватывания. Это видно из графиков, где на двух видах портландцемента максимум температуры за самое короткое время достигается с данной добавкой.

На рис. 3, 4 представлены результаты контракции цементного теста с изучаемыми добавками. Как видно из полученных данных, наибольшая контракция цементного теста достигается с добавкой СА на <propn_16>Ульяновском портландцементе<propn_16>, с добавкой «Rapid» - на <propn_17>Вольском портландцементе<propn_17>.

На основе выполненных исследований можно сделать следующие выводы:

1. Все исследуемые новые добавки, кроме «Мобет-1», могут быть рекомендованы для увеличения ранней прочности бетона, или для повышения прочности при сжатии бетона после ТВО, или для получения равнопрочных бетонов с уменьшенным расходом цемента.

2. Добавка «Мобет-1» может быть рекомендована в качестве ускорителя схватывания и твердения ремонтных составов.

3. Исследуемые новые <first_18>добавки<first_18> не вызывают высолов на поверхности конструкций и эффективно ускоряют набор прочности бетона во все сроки твердения, что дает преимущество при <second_18>их<second_18> использовании по сравнению с СА и СН.

4. Эффективность твердения бетонов как на Вольском, так и на <propn_19>Ульяновском портландцементе<propn_19>, отличающихся содержанием трехкальциевого алюмината, различно. В первые сутки твердения наиболее эффективен СА, на 3 и 7 сутки - «Rapid» и СН, на 28 сутки эффективен «Rapid» и ССС на Вольском портландцементе, и только «Rapid» на <propn_20>Ульяновском портландцементе<propn_20>.
