Рациональность данного типа <first_1>балок<first_1> определяется тем, что высота <second_1>их<second_1> поперечных сечений изменяется по длине конструкций в соответствии с возникающей вследствие действия нагрузки эпюрой изгибающих моментов. Таким образом, максимальная высота сечения назначается в середине длины пролета балки. Наиболее пораженной коррозией оказалась железобетонная <first_2>плита<first_2>, что потребовало подведения под <second_2>нее<second_2> системы стальных балок (рис. 2), уменьшивших изгибающий момент в <first_3>плите<first_3> в 9 раз. Это исключило необходимость учета в значительной степени прокорродировавшей в <second_3>ней<second_3> арматуры.

Усиление главных балок производилось способом локального предварительного напряжения [1] дополнительной внешней арматурой, т.е. обжатию подвергалась не вся главная <first_4>балка<first_4>, а только <second_4>ее<second_4> участок Ър, на котором значения изгибающих моментов были максимальными. Для балок крайних пролетов lspк = 7,68 м, среднего пролета lSpс = 8,8 м.

Снизу к нижнему поясу каждой балки крепились 6 арматурных стержней d = 32 мм из стали класса А-Ш марки 25Г2С.

Применение арматуры класса А-111 марки 25Г2С во время проведения реконструкции регламентировалось нормативным документом [3], который запрещал использование арматуры повышенной прочности класса А500С при динамическом, многоцикловом характере воздействий. Благодаря результатам экспериментально-теоретических исследований, проведенных различными организациями, Государственной службой автомобильных дорог Украины «Укравтодор» и Техническим комитетом по стандартизации «Арматура для железобетонных конструкций» разработаны в настоящее время «Рекомендации по использованию арматурного проката по ДСТУ 3760-98 при проектировании и изготовлении железобетонных конструкций автодорожных мостов», которые разрешают использование арматуры класса А500С в конструкциях, подверженных указанным видам воздействий.

Переход на <first_5>арматуру<first_5> класса А-500С важен, так как <second_5>ее<second_5> нормативное сопротивление на 25% выше, чем у арматуры класса А-Ш.

Начальная длина стержней Lo (длина заготовки) соответствовала криволинейному очертанию нижних поясов главных балок (рис. 5).

Концы стержней заранее приваривались к стальным пластинам толщиной 5 = 25 мм, а затем уже пластины приваривались к нижним поясам балок. После завершения указанной операции производилось оттягивание арматуры вниз с помощью двух ручных винтовых домкратов, расположенных рядом в середине длины балки (рис. 3).

Домкраты упирались в нижний пояс <first_6>балки<first_6>, выгибая <second_6>ее<second_6> вверх и оттягивая арматуру вниз.

При достижении в арматуре заданного значения усилия натяжения между арматурой и нижним поясом балки вставлялся жесткий цилиндрический упор (рис. 4), фиксирующий оттянутое положение стержней.

Затем домкраты удалялись, в результате чего в балке в точках закрепления стержней возникало усилие обжатия Нр » Ыр, а в середине длины - направленная вверх сосредоточенная выгибающая сила FSp (рис. 5). Одновременно, синхронно производилось оттягивание арматуры двух главных балок, составляющих вместе со связями единый пространственный блок (рис. 6).

Натяжение осуществлялось этапами и контролировалось с помощью рычажных тензометров, установленных непосредственно на арматурных стержнях (рис. 3).

Величина начальных напряжений в арматуре доводилась до Ср = 220 МПа. Остающийся резерв прочности предназначается для использования при работе конструкции под нагрузкой, когда арматура выполняет функции шпренгельного подкрепления, благодаря чему по мере нагружения в эксплуатации значения Нр и Ер возрастают.

Суммарное значение усилия натяжения каждых шести стержней при локальном предварительном напряжении составляло Ыр=106 т.

Преимущество способа локального обжатия и состоит в том, что двое рабочих вручную с помощью простейших винтовых домкратов смогли создать усилие натяжения указанной выше величины.

Весьма важно, что открывается возможность реконструкции <first_7>мостов<first_7> с минимумом или вообще без остановки движения по <second_7>ним<second_7> транспорта (рис. 1). Методика расчетного определения параметров локального предварительного напряжения балки с криволинейным нижним поясом строится на базе положений теории висячих систем.

Из рис. 5 следует, что стрелка огибания балки арматурой у0 и диаметра арматуры более чем в 200 раз меньше длины арматуры, которая в данном случае может рассматриваться как гибкая нить.

Чтобы исключить влияние трения концевых участков арматуры о нижний пояс балки при оттягивании, должна быть предусмотрена соответствующая малая начальная стрелка провиса арматуры у0. В некоторых случаях указанное целесообразно и при усилении сталежелезобетонных балок с нижним поясом прямолинейного очертания.

Величина силы оттягивания Fsp, приложенной в середине длины напрягаемой арматуры и необходимой для создания усилия натяжения Nsp, определяется по зависимости. Длина заготовки арматуры (начальная длина L0) в соответствии с теорией гибких пологих висячих нитей [2] может быть определена по зависимости. С учетом указанного допущения о пологости арматуры криволинейного очертания полученное уравнение, связывающее необходимую величину стрелки оттягивания fsp со значением требующегося усилия натяжения арматуры Nsp, выглядит для случая оттягивания силой Fsp, приложенной в середине длины участка lsp, исходя из рис. 5, следующим образом. 

Измерение величин усилий натяжения через замеры значений деформаций напрягаемой дополнительной арматуры на каждом этапе оттягивания при усилении главных балок моста с нижним поясом криволинейного очертания показало приемлемую степень соответствия полученных данных с результатом расчета по изложенной выше методике.

Технологичность и возможность создания ручными винтовыми домкратами усилий натяжения арматуры более 100 т делает локальное обжатие весьма эффективным способом усиления балок с нижним поясом криволинейного очертания.
