Большие осевые нагрузки и грузоподъемность современных лесовозных автопоездов требуют прочных и устойчивых дорожных конструкций. Данные качества конструкций достигаются при использовании различных методов укрепления дорожных грунтов. Сегодня известны многие как минеральные, так и органические вяжущие, используемые в данных целях. Однако, помимо разнообразных вяжущих, для укрепления грунтов используются геосинтетические материалы, в частности объемные георешетки.

Применение объемных георешеток (далее -георешеток) позволяет создать дорожные конструкции с повышенными эксплуатационными свойствами, способные выдерживать эксплуатационные нагрузки и значительно уменьшать воздействие природных факторов на длительное время. Использование <first_1>георешеток<first_1> обусловлено <second_1>их<second_1> высокой прочностью, устойчивостью к воздействию гидрогеологических факторов и экологической безопасностью [1, 2]. Объемная георешетка - это упрочняющая (армирующая) конструкция, которая используется для стабилизации слабых неустойчивых грунтов, а также для защиты склонов и сооружений от эрозионных процессов в качестве каркаса, удерживающего в своем теле инертный наполнитель (гравий, грунт, песок и пр.). Секции георешетки представляют собой ячеистую конструкцию из прочных и гибких полимерных листов (чаще всего из полиэтилена), соединенных между собой прочными сварными швами. Поверхность листов имеет видимые диагональные насечки, увеличивающие силу трения заполнителя и лент, это позволяет дополнительно связать грунт засыпки с ячейками и значительно увеличить прочность всей конструкции.

В зависимости от расчетных критериев нагрузки и структуры материалов-заполнителей, глубина и размеры ячеек георешетки могут быть различными. Но, в любом случае, суть применения георешеток - создание единого монолитного армогрунтового блока, способного выдерживать повышенные вертикальные и горизонтальные нагрузки, не увеличивая при этом толщину грунтовой <first_2>конструкции<first_2> и, как следствие, <second_2>ее<second_2> стоимость.

При укреплении оснований принцип работы георешетки в теле грунтовой конструкции заключается в перераспределении нагрузки, направленной в точку контакта с конструкцией, на смежные ячейки, уменьшая тем самым напряжение под нагрузкой [2].

Конструкции земляного полотна с объемными георешетками. Качество земляного <first_3>полотна<first_3>, <second_3>его<second_3> состояние и устойчивость к воздействию природных и эксплуатационных факторов являются важнейшими показателями, обеспечивающими долговечность работы дорожной одежды и лесной дороги в целом. При земляном полотне недостаточной прочности даже дорожные одежды большой прочности работают неудовлетворительно и быстро разрушаются. Поэтому насыпь должна возводиться из грунтов, обеспечивающих необходимую прочность и устойчивость земляного полотна.

В сложных почвенно-грунтовых условиях, в которых строятся и эксплуатируются лесные дороги, даже при использовании грунтов требуемого состава, правильной технологии возведения насыпи прочность и устойчивость земляного полотна обеспечивается далеко не всегда. Поэтому для упрочнения верхней или нижней части земляного полотна применяют георешетку как отдельно, так и совместно с геотекстильной прослойкой. Наиболее распространенные конструкции упрочненного земляного полотна представлены на рис. 1 [3, 4].

Георешетка может укладываться в основание насыпи непосредственно на слабый грунт или с возможностью предварительной укладки перед этим геотекстильной прослойки (рис. 1, а, б). При возведении земляного полотна без выторфовывания нижнюю часть насыпи можно устраивать из <first_4>торфа<first_4>, укладывая на <second_4>него<second_4> георешетку или георешетку с геотекстильным материалом (рис. 1, в, г).

Эффективно применение георешеток при строительстве лесных дорог на заболоченной местности, которое позволяет использовать для устройства насыпи местные грунты. Конструкция земляного полотна на болоте предопределяется категорией дороги, местными природными условиями, типом и глубиной болота, свойствами слагающих его грунтов, сроками строительства.

Конструкции дорожных одежд с объемными георешетками. Дорожная одежда воспринимает <first_5>нагрузку<first_5> от автомобильного транспорта и передает <second_5>ее<second_5> на земляное полотно. На лесных дорогах дорожная одежда в основном устраивается однослойной или двухслойной из слабосвязанных зернистых материалов с подстилающим <first_6>слоем<first_6> или без <second_6>него<second_6>.

Под воздействием нагрузок от лесовозного транспорта дорожные одежды лесных дорог преждевременно разрушаются вследствие ухудшения ровности поверхности покрытия, образования волн, колейности, выбоин. Скорости движения уменьшаются, растут сопротивление движению, расход горюче-смазочных материалов, в результате снижается производительность труда на вывозке древесины.

Для сохранения дорожной одежды в состоянии, обеспечивающем эффективную работу лесовозного транспорта, увеличения межремонтных сроков, снижения транспортно-эксплуатационных затрат прочность дорожных одежд целесообразно повысить за счет применения георешеток.

Различные варианты упрочнения георешетками конструктивных слоев дорожной одежды с покрытием переходного или низшего типов представлены на рис. 2 [4-6]. В зависимости от требуемой прочности конструктивный слой может укрепляться по всей толщине одежды или частично не только одной георешеткой, но и георешеткой вместе с геотекстильным материалом. Георешетки, применяемые для упрочнения земляного полотна и дорожной одежды, должны иметь следующие основные характеристики [4, 7]. <first_7>Высота<first_7> георешетки выбирается из условия обеспечения качественного уплотнения материала заполнителя. При использовании наиболее распространенного метода укатывания <second_7>она<second_7> составляет не более 0,25-0,30 м; при больших значениях высоты прилегающая к основанию часть материала заполнителя в ячейках оказывается недоуплотненной, что снижает эффект упрочнения. Оптимальное соотношение длины диагонали ячейки в растянутом положении к высоте георешетки равно 0,9-1,8. Такой диапазон значений обеспечивает отличное соотношение прочности и материалоемкости упрочненного слоя. При соотношении более 1,8 несущественное снижение материалоемкости приводит к значительному уменьшению прочности упрочненного слоя; при соотношении менее 0,9 высокая прочность упрочненного слоя достигается одновременно со значительным увеличением материалоемкости. Толщина стенки георешетки должна составлять не менее 1,0-1,5 мм. Такая толщина стенки позволяет при качественном уплотнении заполнителя обеспечить прочность и устойчивость ребер георешетки под нагрузкой.

Характеристика объемных георешеток и анализ требований, предъявляемых к ним.

Применяемые в дорожном строительстве георешетки должны удовлетворять следующим специальным требованиям:

1) материал должен быть экологически безопасным, стойким к воздействию биологического фактора почвогрунтов;

2) химическая стойкость должна обеспечиваться в интервале рН = 1-10;

3) стойкость георешеток к воздействию пресной и соленой воды;

4) долговечность (способность материалов длительно сохранять прочностные и деформативные характеристики при действии природных и эксплуатационных факторов) должна быть не менее 50 лет;

5) наименьший интервал рабочих температур должен составлять ±50°С;

6) коэффициент морозостойкости материала должен быть не менее 0,75 после 15 циклов попеременного замораживания на воздухе при температуре - 22°С и оттаивания в воде при температуре 20°С;

7) водопоглощение должно составлять не более 4% за 30 сут;

8) бензостойкость должна быть в пределах 0,2-0,5%.Таким образом, георешетка является одним из высокотехнологичных изделий, использование которого позволяет улучшить качество дорожно-строительных работ, повысить прочность и долговечность конструкций лесных автомобильных дорог.
