Одна из основных проблем, которая особенно актуальна в металлургической промышленности - это утилизация огромного количества промышленных отходов, накопленных в шлаконакопителях и шлакоотвалах металлургических комплексов.

Промышленные отходы отрицательно влияют на экологические факторы: состав воздуха, химический состав и структуру почвы, воды. В атмосферу поступают газообразные и твердые отходы при сгорании топлива. Основными отходами черной и цветной металлургии являются шлаки: доменные, сталеплавильные, ферросплавные. Наибольшее количество составляют доменные шлаки. Для снижения загрязнения окружающей среды и сохранения природных ресурсов необходимо повысить степень использования шлаков и других отходов, которые могут составлять от 10 до 99 % исходного сырья.

Также эффективно внедрение безотходных технологий - систем с замкнутым циклом, где обеспечивается многократное комплексное использование исходного сырья.

В большом объеме металлургические шлаки применялись в сочетании с традиционными вяжущими: цементом, известью, гипсом, а щелочные соединения вводились как добавки (катализаторы) к этим композициям. Профессор <propn_1>В. Д. Глуховский<propn_1>, применяя эти же <first_2>шлаки и щелочные соединения<first_2>, изменил <second_2>их<second_2> соотношение в сторону увеличения щелочного компонента и получил новый вид <first_3>вяжущего<first_3> и бетоны на <second_3>его<second_3> основе. Здесь щелочные соединения, вступая во взаимодействие с различными шлаковыми <first_4>минералами<first_4>, образуют устойчивые соединения, которые и обуславливают <second_4>их<second_4> физико-механические свойства.

Нами рассмотрены некоторые основные аспекты получения жаростойкого газобетона с использованием отходов черной металлургии, а именно гранулированных доменных шлаков, также золы-уноса тепловых электростанций, в качестве газообразователя - ферросилиций, с целью получения жаростойких ячеистых бетонов с температурой применения до 800 С°, с низкой средней плотностью 300-450 кг/м3 и низким коэффициентом теплопроводности. Кроме улучшения экологической обстановки, использование отходов промышленности позволяет также снизить себестоимость полученных изделий по сравнению с использованием специальных цементов для производства жаростойкого ячеистого бетона. Для изготовления жаростойкого ячеистого бетона использовались следующие сырьевые материалы: тонкомолотый доменный граншлак и кислая зола Приднепровской ГРЭС, в качестве газообразователя - ферросилиций, щелочной компонент -натриевое жидкое стекло. Шлаки основные Приднепровского региона - преобладает силикатная составляющая. Металлургические шлаки, доменные и ферросплавные, представляют собой богатейшее сырье для получения таких эффективных искусственных пористых заполнителей бетона как шлаковая пемза и гранулированный шлак. Для проведения экспериментов гранулированный доменный шлак высушивался до остаточной влажности не более 1 %, затем измельчался в шаровой мельнице до требуемой удельной поверхности. Тонкость помола определялась с помощью прибора ПСХ-2. Плотность насыпная молотого граншлака 1 020-1 100 кг/м3. Использование молотых шлаков с различной удельной поверхностью позволяет применять их не только в качестве заполнителя, а и в качестве вяжущего, что значительно уменьшает стоимость по сравнению с традиционными вяжущими. В данной работе использовался гранулированный доменный шлак Днепропетровского металлургического завода, соответствующий ГОСТ 9757-83, ГОСТ 22237-85, молотый до удельной поверхности 300 - 350 м2/г. По фазовому составу в <first_5>шлаках<first_5> преобладает стекловидная фаза - до 70 %, что определяет <second_5>их<second_5> активность как компонента щелочного вяжущего.

Зола-унос Приднепровской ГРЭС - алюмосиликатная составляющая. Зола - это пылевидные остатки от сжигания каменных углей с размером частиц от 5 до 100 мкм. Золы классифицируют в зависимости от вида сжигаемого <first_6>топлива<first_6>, способа <second_6>его<second_6> подготовки и сжигания, места отбора в котельном агрегате, способа сбора и отбора на электрофильтрах. Золу-унос эффективно применять в ячеистых бетонах, где <first_7>зола<first_7> выполняет роль алюмокремнеземистого компонента. По сравнению с обычным кремнеземистым компонентом - молотым кварцевым песком - <second_7>она<second_7> обладает высокой реакционной способностью, требует меньших затрат на доизмельчение (а при высокой дисперсности - не требует). Недостатки золы как алюмокремнеземистого компонента - меньшее, чем в кварцевом песке, содержание 8Ю2, большая водопотребность, наличие несгоревшего топлива и нестабильность химического состава. В данной работе использовались зола-унос флотационная Приднепровской ГРЭС, соответствующая ГОСТ 25818-83, с удельной поверхностью 350-450 м2/г, насыпная плотность 910-980 кг/м3. Удельная поверхность золы-уноса на приборе ПСХ-2 определяется неадекватно, показывая заниженные значения, что связано, вероятно, с шарообразной, гладкой поверхностью порошка, покрытой стекловидной оболочкой, поэтому скорость протекания воздуха через порошок при определении больше, чем для порошков, имеющих шероховатую поверхность при помоле. Тонкость золы-уноса по остатку на сите 008 - 8,7 %.

Газообразователъ ферросилиций марки ФС-65, молотый, с удельной поверхностью 400-500 м2/г.

Щелочной компонент. Натриевое жидкое стекло - силикат натрия растворимый, в соответствии с ГОСТ 13079, модуль силикатный Мс=2,9, исходной плотностью 1 450 кг/м3. Для получения требуемой плотности в жидкое стекло добавляется вода. Для получения жидкого стекла с требуемым Мс прибавляется расчетное количество едкого натрия (гидрооксид натрия технического). Плотность раствора щелочного компонента существенно влияет на активность вяжущего и марку бетона, назначенную в зависимости от этих показателей. Температура готового к употреблению раствора должна быть не ниже 20 °С и, кроме того, не должна превышать температуру окружающего воздуха. Гидрооксид натрия - КаОН, ГОСТ 2263-79, кристаллический, белого цвета, плавится при температуре 64 °С, растворяется в воде. Требуемую рабочую плотность едкого натра получаем растворением в воде кристаллического технического оксида натрия. Плотность раствора контролировали ареометром.

В ходе проведенных исследований были получены определенные зависимости, влияющие на основные показатели жаростойкого газобетона. Основными компонентами, влияющими на плотность жаростойкого ячеистого бетона, являются расход и общее содержание Ка2О. Влияние этих факторов показано на рисунках 1 и 2. Как видно из графиков, содержание этих компонентов очень значительно влияет на плотность, прочность материала, и имеется оптимальный расход, при котором достигаются требуемые параметры для жаростойкого газобетона. Оптимальное количество введенного <first_8>газообразователя<first_8> находится в пределах от 22,5 до 25 %. Увеличение <second_8>его<second_8> количества ведет к резкому повышению плотности получаемого материала. Большое влияние на плотность газобетона имеет Р/Т-отношение. Значение Р/Т изменялось от 0,25 до 0,36 с шагом 0,1.

В результате проведенных экспериментов была обнаружена нелинейная зависимость плотности газобетона от Р/Т-отношения. Изменение плотности при Р/Т от 0,25 до 0,27 было незначительно, т. к. смесь была очень вязкая, что влияло на процесс вспучивания, но при увеличении Р/Т-отношения мы наблюдаем резкое изменение плотности газобетона. При Р/Т, равном 0,3, достигается наименьшая плотность ячеистого бетона. Это отражено на рисунке 3.

Одним из основных факторов, определяющих теплофизические свойства жаростойкого ячеистого бетона, является теплопроводность. Для определения коэффициента теплопроводности были изготовлены образцы жаростойкого ячеистого бетона, которые впоследствии испытали при помощи прибора для определения теплопроводности материалов.

В результате была получена зависимость коэффициента теплопроводности от плотности жаростойкого ячеистого бетона. (рис. 4). Как видно из графика, с увеличением плотности материала коэффициент теплопроводности повышается линейно. Применение материала плотностью 300-400 кг/м3 позволяет значительно уменьшить теплопотери при эксплуатации тепловых агрегатов. 

Проведенные испытания показывают, что применение отходов металлургической промышленности и тепловых электростанций на щелочном вяжущем с эффективным газообразователем позволяет получить газобетон низкой плотности.

Наиболее эффективным является применение теплоизоляционного жаростойкого газобетона плотностью 300-400 кг/м3 для изготовления футеровок печей, теплоизоляции различных нагревательных устройств в виде оболочек, скорлуп и других элементов.
