Полезность продукции определяется комплексом факторов: технологических, технических, экологических, социальных и др. Игнорирование этих факторов при создании новой продукции неизбежно влияет на востребованность и товарность. Поэтому очевидным является то, что критерий востребованности приобретает приоритетное значение и становится определяющим для развития деревообработки, в том числе в производстве древесноволокнистых <first_1>плит<first_1> сухого способа формования, средней плотности МБР. Это подтверждается ежегодным увеличением объемов <second_1>их<second_1> мирового производства на 15-20%. Анализируя тенденции и темпы развития производства этого материала и следуя общепромышленной логике: продукция - технология - оборудование, наши исследования были начаты с требований к МБР, которые определяют потребители продукции. Основные потребители - мебельщики. Здесь по сравнению с древесностружечными плитами открываются дополнительные возможности для дизайна и новых технологических решений. Структура потребления их в различных странах существенно различается. В европейских странах в мебельном производстве усредненно используется 55% МБР, в производстве ламинированных напольных покрытий еще 30%, в строительстве 10%, остальные потребления около 5%. В Италии, например, основным конечным потребителем является мебельное производство. В Бразилии мебельная промышленность потребляет 80%, а в производство напольных покрытий идет всего 5%. В Японии, наоборот, строительная промышленность потребляет 70%, а мебельная - только 12%. В России производство МБР рассчитано главным образом на потребности мебельной промышленности [1].

В Республике Беларусь один производитель плит МБР - это ОАО <propn_2>«Борисовский Док»<propn_2>. Плиты, в основном толщиной 3,2 мм марок ТСН-30 и ТСН-40, ориентированы для использования в производстве мебели и тары для непищевых продуктов. На внутреннем рынке спрос на плиты в несколько раз превышает предложение. Плиты различных толщин и физико-механических свойств востребованы как мебельной промышленностью, так и строительством. Поэтому Государственной программой инновационного развития <propn_3>Республики Беларусь<propn_3> на 2007-2010 гг. предусмотрена организация производства плит MDF на четырех деревообрабатывающих объединениях: ОАО <propn_4>«Борисовдрев»<propn_4>, ОАО <propn_5>«Гомельдрев»<propn_5>, ОАО <propn_6>«Мостовдрев»<propn_6> и ОАО <propn_7>«ФанДок»<propn_7>. Принятыми для реализации технологиями планируется выпуск плит толщиной от 1,5 до 40 мм с физико-механическими свойствами для мебельной промышленности и строительства.  Согласно европейскому стандарту DIN EN316, по объемной плотности плиты древесноволокнистые сухого способа формования подразделяются на 4 типа (табл. 1). На настоящий период развития плитного производства в <propn_8>Республике Беларусь<propn_8> основной интерес представляют плиты МБР.

Общие требования европейского стандарта БК 622-5 подразделяют плиты МБР на плиты общего назначения (МБР), общего назначения влагостойкие (МБР.Н), конструкционные для сухой среды (МБР.ЬА) и конструкционные влагостойкие для влажной среды (МБР.НЬ8). Требования к качеству плит представлены в табл. 2.

Преимущественная толщина выпускаемых <first_9>плит<first_9> составляет 9 мм. В <propn_10>Европе<propn_10> <second_9>их<second_9> вырабатывают 80%, тонких плит толщиной менее 5 мм -19%, производство толстых плит составляет 1%.

Государственный стандарт на древесноволокнистые плиты сухого способа формования отечественного производства отсутствует. ОАО <propn_11>«Борисовский Док»<propn_11> выпускает плиты по техническим условиям ТУ ВУ 600012401.003-2005.

Согласно ТУ плиты могут производиться толщиной 6,0; 5,0; 4,0; 3,6; 3,2; 3,0; 2,5 и 2,0 мм. По показателям физико-механических свойств древесноволокнистые плиты сухого способа формования должны соответствовать значениям, представленным в табл. 3. Для проверки соответствия плиты требованиям настоящих технических условий предприятие проводит приемосдаточные испытания. Качество плит в партии проверяют выборочным контролем. Плотность, влажность, разбухание по толщине и предел прочности при изгибе определяют по ГОСТ 19592, а предел прочности при растяжении перпендикулярно пласти плиты по ГОСТ 26988.

Для оценки качества плит по каждому из физико-механических показателей вычисляют следующие величины. Нижняя (<2н) и верхняя (<2в) границы контролируемых показателей рассчитывают по формулам (3) и (4). Среднее квадратическое отклонение рассчитывают по формуле (5). Исследуемую партию плит считают соответствующей требованиям технических условий и принимают, если значения величин 0н и О для каждого физико-механического показателя равны или больше приемочной постоянной (К1).

Статистический анализ был выполнен для плит толщиной 3,2 мм марки ТСН-30. От партии объемом 1000 шт. было взято 3 плиты. Из каждой плиты в соответствии с картами раскроя получено по восемь образцов. Средние показатели свойств каждой плиты и статистические <first_12>характеристики<first_12> выборки представлены в табл. 4. Анализ <second_12>их<second_12> показывает, что плиты обладают стабильными свойствами, отвечающими требованиям технических условий. Для исследуемого объема партии приемочная постоянная (К1) равна 0,96.

Значения величин 0н и, 0в представленные в табл. 4, выше приемочной постоянной. Древесноволокнистые плиты по прочности при изгибе имеют показатели выше требований европейского стандарта ЕК 622-5 в 1,3 раза. Однако по показателю предела прочности при растяжении перпендикулярно пласти они уступают требованиям этого стандарта в 1,8 раза. Если прочность при изгибе достигается в основном качеством волокна, то прочность при растяжении - видом применяемого связующего или созданием технологических условий для более глубокого химического преобразования древесного комплекса [2]. 

 1. Мощности и ассортимент древесноволокнистых плит сухого способа формования отечественного производства, являющихся аналогом плит МБР, не удовлетворяют спрос потребителей внутреннего рынка.

2. Действующие технические условия ТУ ВУ 600012401. 003-2005 не отражают изменений требований к показателям физико-механических свойств <first_13>плит<first_13> сухого способа формования в зависимости от <second_13>их<second_13> толщины.

3. С вводом планируемых в соответствии с Государственной программой инновационного развития <propn_14>Республики Беларусь<propn_14> мощностей по производству плит МБР необходима разработка нормативной базы, ориентированной на выпуск <first_15>плит<first_15> в зависимости от области <second_15>их<second_15> применения.

4. Проведенные исследования указывают на необходимость разработки государственного стандарта на древесноволокнистые плиты средней плотности или принятия БК 622-5 для выхода на европейский рынок.
