<first_1>Плиты<first_1> с рассматриваемыми условиями опирания <second_1>их<second_1> граней на опоры встречаются для устройства козырьков при входе в какие-либо <first_2>здания и сооружения<first_2>. Для <second_2>их<second_2> рационального проектирования необходимо иметь картину распределения внутренних усилий в плите, возникающих при воздействии различных внешних поперечных нагрузок. Эти вопросы еще недостаточно исследованы.  Количество публикаций по расчету рассматриваемых плит незначительно. Можно обратиться к таблицам для расчета упругих прямоугольных плит, составленным <propn_3>В.Д. Шадурским<propn_3> [1]. Эти таблицы составлены только для отдельных видов внешних поперечных нагрузок: сплошной равномерно распределенной, линейной (распределенной) нагрузки, приложенной по стороне, опирающейся на стойки, линейной нагрузки, приложенной по свободным граням плиты, и распределенных моментов, действующих по сторонам плиты. При этом таблицы составлены только при величине <propn_4>коэффициента Пуассона<propn_4> материала плиты V = 0 . Правда, здесь предложена и методика перерасчета внутренних усилий для плит, выполненных из материала с иными <propn_5>коэффициентами Пуассона<propn_5>. У <propn_6>А.С. Калманюка<propn_6> [2, 3]. <propn_7>С.П. Тимошенко<propn_7> [4, 5], <propn_8>П.Ф. Папковича<propn_8> [6] и <propn_9>К.А. Китовара<propn_9> [7] рассмотрены пластинки при точечном опирании плиты в угловых точках, нагруженных сплошной распределенной нагрузкой или сосредоточенной силой, приложенной в центре плиты.

Таким образом, можно сделать вывод о том, что задача определения напряженно-деформированного состояния этих пластин решена только для узкого класса внешних поперечных нагрузок, прилагаемых к системе. Для иных нагрузок решений нет.  Пластинка разрезается на систему продольных (скажем, вдоль стороны I) и поперечных (вдоль короткой стороны) полос (рис.1). Количество продольных полос желательно назначать не менее 10. Крайние продольные полосы (левая и правая, или первая и п-я) представляют собой полосы, один конец которых защемлен, а второй - шарнирно опирается на опору. Все остальные полосы - это консольные полосы. Поперечную полосу шириной 1м следует вырезать в том сечении по длине пролета I (рис.1), в котором планируется определять напряженно-деформированное состояние пластины. Поперечная полоса рассматривается как неразрезная многопролетная полоса на упруго-оседающих опорах, роль которых играют продольные полосы. Для определения вертикальных усилий, передаваемых поперечной полосой на продольные, предлагается использовать смешанный метод строительной механики, для чего на левом конце поперечной полосы вводится фиктивное защемление. Неизвестные вертикальные силы Zi от поперечной внешней загрузки, передаваемые поперечной полосой на продольные полосы, определяются в результате решения системы уравнений (1). Количество уравнений в системе равно (п + 2), где п - количество продольных полос. Еще два неизвестных - это угол поворота фЛ и прогиб уЛ фиктивной заделки поперечной полосы. Рассмотрим методику определения прогиба продольной полосы у. За основу примем консольную продольную полосу (рис. 2). Коэффициенты при угле поворота фА будут равны 0,5; 1,5 ... (п-0,5) тогда, когда продольные полосы имеют одинаковую ширину d = Ь / п, где Ь - ширина полосы. Если ширина продольных полос будет неодинаковой, эти коэффициенты не будут кратными 0,5; у - прогиб какой-то продольной консольной <first_10>полосы<first_10> от единичной распределенной загрузки ч = 1 в том сечении по <second_10>ее<second_10> длине, в котором вырезана поперечная полоса.

Методика определения увеличенных в 1/у раз единичных перемещений 8% и увеличенных свободных членов работе [8]. Если умножить уравнения (1 + п ) системы (1) на величину 1/ у , то во всех уравнениях, кроме уравнений 1 и п (уравнений, описывающих работу крайних продольных полос, которые опираются на стойки) величина в = 1. Для уравнений 1 и п, которые описывают <first_11>работу<first_11> крайних продольных полос, в ^ 1. <second_11>Её<second_11> следует определять как отношение прогиба крайней и средней полос, т.е. где yi - прогиб крайней продольной полосы от единичной распределенной нагрузки Ч = 1. Рассмотрим эту полосу как элемент, левый конец которого защемлен, а правый шарнирно оперт (рис. 3). Прогиб продольной полосы в сечении х. Для примера определим показатель а и величину в для некоторых сечений продольной полосы, как это показано на рис. 1. Определим прогиб консольной полосы при х = 0,51. Подставив х = 0,51 в формулу (5), получим.  Определим прогиб крайней продольной полосы по формуле (7), подставив х = 0,51. Тогда для крайних продольных полос (уравнение 1 и п системы (1)).  Вырежем поперечную полосу в сечении х « 0, т.е. над стойками, на которые опирается плита. Подставим в формулу (5) х = 0 .

Прогиб у1 крайних полос при х = 0 равен нулю, т.е. в уравнениях 1 и п системы (1) при определении 8/г следует подставить в = 0, а в остальные уравнения - в = 1.

Для упрощения решения задачи по определению напряженно-деформированного состояния плиты нами предлагается строить линии влияния усилий 2{, передаваемых поперечной полосой на продольные полосы. Для этого следует загрузить поперечную полосу над 7-й продольной полосой единичной сосредоточенной нагрузкой р = 1 так, как это показано на рис. 1. Определив свободные члены Д.р от нагрузки р = 1 и решив систему уравнений (1), получим ординаты линий влияния усилий 2{ для 7-й продольной полосы. Далее, загрузив линию влияния внешней нагрузкой по общим правилам строительной механики, получим долю внешней нагрузки, которая приходится на 7-ю продольную полосу.

При расчете пролетных строений автодорожных мостов эта доля называется коэффициентом поперечной установки (КПУ), а в последние годы - коэффициентом поперечного распределения (КПР). Теперь, рассматривая продольную полосу как консольную полосу для полос [2 (п -1)], или как <first_13>полосу<first_13>, рассчитываемую по схеме, приведенной на рис. 3 (для крайних продольных полос), загруженную внешней нагрузкой, определим <second_13>её<second_13> внутренние усилия и деформации, учитывая, что на <second_13>неё<second_13> приходится не вся внешняя <first_14>нагрузка<first_14>, а часть <second_14>её<second_14>, которая определяется путем умножения всей внешней нагрузки на КПУ.

Не представляет труда и построение линий влияния изгибающих моментов и поперечных сил в поперечной полосе [9]. Если плита имеет переменную толщину вдоль короткой стороны Ь, то решение задачи существенно не усложняется. Следует плиту разрезать на продольные <first_15>полосы<first_15> так, чтобы в пределах <second_15>её<second_15> ширины d <second_15>она<second_15> имела постоянную жесткость. Несколько усложняется определение единичных перемещений поперечной ступенчатой полосы, однако нами выведены формулы для определения этих перемещений [10].

При наличии продольных ребер продольные полосы должны включать в себя эти ребра, а сама методика расчета остается прежней. Предложенный метод расчета позволяет определять напряженно-деформированное состояние как изотропных, так и ортотропных <first_12>плит<first_12>, при воздействии на <second_12>них<second_12> любых внешних поперечно приложенных нагрузок. 
