В период рыночной трансформации экономики <propn_1>России<propn_1> широкое развитие получает практика пользования лесными ресурсами на основе аренды лесных участков. Для использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов арендатор, согласно <propn_2>Лесному кодексу РФ<propn_2>, имеет право создавать объекты лесной инфраструктуры, в том числе строить лесные дороги, чтобы обеспечить доступ к участкам лесного фонда. В соответствии со Стратегией развития лесного комплекса РФ на период до 2020 года [1] одним из ключевых вопросов экономической политики использования лесов является возмещение арендаторам затрат на выполнение работ по лесовосстановлению и строительству лесных дорог. Так, из российского инвестиционного фонда на финансирование строительства сети лесных магистральных путей планируется выделение средств в объеме 90 млрд. рублей. Как указано, основная часть этих средств пойдет на компенсацию затрат арендаторов на строительство магистральных лесных дорог, связанных с приоритетными инвестиционными проектами. Отмечается, что при реализации такой программы заготовка наиболее востребованной в лесном комплексе хвойной древесины может вырасти на 200 млн. кубометров.  Отечественный и зарубежный опыт реализации программ по интенсификации лесозаготовок и лесного хозяйства устанавливает прямую зависимость эффективности использования и воспроизводства лесных ресурсов от степени развития дорожной сети постоянно действующих автомобильных дорог. Научные исследования и мировая практика показывают, что лесные ресурсы являются доступными, а ведение лесного хозяйства успешным, если плотность дорожной сети в лесном массиве составляет не менее 10 м на 1 га лесной площади. Тогда в лесном квартале с размерами сторон 1000x1000 м по одной из сторон должна быть проложена дорога протяженностью 1000 м. В большинстве лесных регионов плотность дорожной сети значительно ниже и в среднем по РФ составляет 0,12 пог. м на 1 га лесной площади [2].

Отметим, что дорожное <first_3>обустройство<first_3> лесных массивов осложняется тем, что <second_3>оно<second_3>, как правило, ведется в малоосвоенных, малонаселенных районах, вдали от баз строительной индустрии, связано с малопрочными, малопригодными, переувлажненными грунтами, острым дефицитом местных природных каменных материалов.

Повышение эффективности лесного дорожного строительства связано с решением ряда научных и производственных проблем. В первую очередь, это всемерное снижение стоимости как самих дорожно-строительных работ, так и расходов по содержанию и ремонту дорог.

Объекты и методика исследований. В связи с изложенным, представляет интерес зарубежный опыт транспортного обустройства лесных массивов, например, ближайшего соседа <propn_4>Финляндии<propn_4>, четверть экспорта которой составляет лесная продукция. Протяженность лесных <first_5>дорог<first_5> в <propn_6>Финляндии<propn_6> составляет 125000 км, при этом в частной собственности находится <second_5>их<second_5> большая часть - 78000 км [3]. Сеть лесных дорог постоянно наращивается и совершенствуется, так, в 2007 г. было построено 1000 км новых и реконструировано 2500 км лесных дорог. При этом, плотность сети лесных дорог в южной, наиболее развитой части страны, достигает 15 м на га, расстояние между дорогами составляет 800-1000 м. Считается, что лесная дорога - это хорошее вложение капитала, который приносит прибыль в течение длительного периода времени. Государство способствует строительству и стимулирует частных лесовладельцев, компенсируя от 20 до 40 % расходов на строительство новых дорог и 40-60 % затрат на ремонт существующих лесных путей.

Работы по проектированию лесных дорог, геодезические, землеустроительные, лицензионные операции полностью финансируются государством, а <first_7>владельцев<first_7> соседних участков леса обязывают участвовать в строительстве, если новая дорога каким-либо образом улучшает <second_7>их<second_7> владения. Обычно новая лесная дорога всегда строится как совместный проект нескольких владельцев лесных участков в соответствии с законом о частных дорогах.

Основанием для проекта новой лесной дороги являются:

- планы лесного хозяйства;

- планы будущих лесозаготовок;

- планы лесоводческих работ;

- технико-экономические проекты;

- экологические аспекты;

- другое движение (кроме лесного транспорта);

- другие виды лесопользования.

Лесное дорожное строительство в <propn_8>Финляндии<propn_8> тесно связано с лесной мелиорацией и другими мерами по уходу за лесом, что позволяет получить дополнительный годовой прирост древесины.

Для российских арендаторов и специалистов несомненный интерес представляет технологический процесс строительства финских лесных дорог, который имеет ряд отличительных особенностей. Так, основной машиной, выполняющей сооружение земляного полотна лесной дороги, является экскаватор, а не <first_9>бульдозер<first_9>, как в <propn_10>России<propn_10>. <second_9>Он<second_9>, как правило, на гусеничном ходу, оборудован обратной лопатой и ковшом со сплошной режущей кромкой и работает на дорожной полосе шириной 12-14 м, а не 30-40 м, как в нашей стране. <second_9>Он<second_9> производит разработку и перемещение грунта из боковых канав, устраиваемых по обеим сторонам полосы, в земляное полотно дороги. Глубина канав составляет 0,8-1,2 м, а толщина слоя грунта земляного полотна, исходя из условия поперечного равновесия земляных масс, достигает 0,3-0,5 м. Никакие другие дорожно-строительные машины в производстве земляных работ не участвуют.

В отличие от российской технологии строительства не выполняется целый комплекс подготовительных работ, таких, как работы по корчевке <first_11>пней<first_11>, <second_11>их<second_11> обивке, складированию, засыпке ям, снятию растительного слоя, а также работы по рекультивации дорожной полосы. В результате этого резко снижаются объемы подготовительных и земляных работ, значительно повышается производительность труда и существенно снижается стоимость строительства. Так, по данным финских экспертов фирмы <propn_12>«Тапио»<propn_12>, один экскаваторщик за смену сооружает до 90 пог. м земляного полотна, что вполне сравнимо с производительностью российского звена в составе нескольких бульдозеров, отсыпающих земляное полотно из грунта боковых резервов.

В РФ одной из важных технологических операций при возведении земляного полотна считается уплотнение грунта. Для качественного выполнения указанной технологической операции необходимо соблюдение целого ряда условий, таких, как контроль влажности и плотности грунта, толщины слоев, давления <first_13>катков<first_13> на грунт, числа <second_13>их<second_13> проходов по одному следу и других факторов. Для этого необходимы соответствующая техника, специалисты, лабораторное сопровождение строительства. Это, несомненно, приводит к удорожанию, а в ряде случаев и снижению темпов строительства, например, при повышенной влажности грунтов.

В <propn_14>Финляндии<propn_14> работы по уплотнению грунтов земляного <first_15>полотна<first_15> практически отсутствуют, <second_15>его<second_15> стабилизация проходит под действием природных факторов в течение нескольких лет, поскольку строительство дороги ведется заблаговременно. В последующем на просохшем и стабилизированном земляном полотне устраивается, как правило, однослойное гравийное покрытие толщиной 0,2-0,3 м и шириной 4,0 м с разъездами из гравия местных карьеров. Оптимизация состава гравийной смеси не предусматривается и не производится. В зависимости от класса дороги, местных грунтово-гидрологических условий могут устраиваться фильтрующие и изолирующие слои дорожной одежды. Для условий <propn_16>России<propn_16> финские <first_17>специалисты<first_17> рекомендуют некоторое усиление дорожной одежды. <second_17>Ими<second_17> предлагается для этой цели использование искусственного нетканого материала - геотекстиля, который укладывается перед строительством гравийного покрытия на земляное полотно шириной 3,75 м. Описанная технология строительства лесной дороги была продемонстрирована фирмой <propn_18>«Тапио»<propn_18> на построенном модельном (опытном) участке лесной дороги в <propn_19>Шахунском лесничестве<propn_19> <propn_20>Нижегородской области<propn_20>.

В отличие от большинства лесных регионов нашей страны <propn_21>Финляндия<propn_21> более богата природными каменными дорожно-строительными материалами (гравием, щебнем). Поэтому, по нашему мнению, для лесных регионов <propn_22>РФ<propn_22>, не обеспеченных естественными дорожно-строительными материалами, в качестве дорожного покрытия целесообразно использование сборных железобетонных <first_23>плит<first_23>. Как показала более чем полувековая практика <second_23>их<second_23> применения, такие покрытия позволяют быстро нарастить как объемы строительства дорог, так и объемы лесоэксплуатации. Однако существующей <first_24>конструкции<first_24> такого покрытия присущи серьезные недостатки, сдерживающие <second_24>ее<second_24> использование, основными из которых являются:

- для изготовления плит применяется обычный тяжелый бетон, приготовленный на привозимом высокопрочном и дорогостоящем крупнозернистом заполнителе - щебне и гравии, что повышает стоимость самих плит;

- несовершенство конструкции стыков, которые являются самым слабым и уязвимым элементом обычного однослойного дорожного покрытия из железобетонных плит.

Отметим, что в МарГТУ разработана и всесторонне исследована новая конструкция двухслойного дорожного покрытия из железобетонных плит [4,5], не имеющая отмеченных выше недостатков (см. рис.).  Из рисунка видно, что плиты верхнего слоя смещены на половину длины относительно плит нижнего слоя и стыковые соединения плит верхнего слоя размещаются в центральной зоне плит нижнего слоя. При этом, в разработанном двухслойном покрытии, усиленном сварными стыковыми соединениями, вертикальная нагрузка от колес транспортных средств передается, как минимум, на две плиты нижнего слоя, что значительно уменьшает давление на подстилающее грунтовое <first_25>основание<first_25>, исключает появление в <second_25>нем<second_25> неравномерных пластических деформаций и повышает эксплуатационную надежность покрытия в целом. Эти благоприятные факторы снижают затраты на ремонт как самого пути, так и <first_26>транспорта<first_26>, повышают <second_26>его<second_26> скорость движения и производительность. Для снижения стоимости самих плит на стадии изготовления нами предлагается использование мелкозернистого песчаного бетона, единственным заполнителем которого является местный песок. Прочность и морозостойкость такого бетона, приготовленного на среднезернистых песках <propn_27>Студенковского карьера<propn_27> <propn_28>Республики Марий Эл<propn_28>, была изучена нами на заводе ОАО <propn_29>«КПД»<propn_29> в 1999-2000 гг. Результаты испытаний как образцов - кубиков, так и опытной плиты показали высокую прочность и морозостойкость бетона и плиты в целом, которые соответствуют требованиям стандартов.

В заключение отметим, что опытная партия железобетонных плит сборного дорожного покрытия из мелкозернистого бетона была изготовлена также на Кировском заводе ЖБИ треста <propn_30>«Лесстройдеталь»<propn_30> и успешно прошла длительную производственную проверку на головном участке лесовозной магистрали <propn_31>Староверческого лесопункта Майского ЛПХ Кировской области<propn_31>.

1. Увеличение сети лесных дорог является одним из ключевых факторов для экономического развития лесных <first_32>регионов<first_32> и эффективного функционирования <second_32>их<second_32> лесопромышленного комплекса.

2. Качество и количество лесных <first_33>дорог<first_33> - это главные параметры, определяющие доступность лесных ресурсов для эксплуатации, поэтому необходимо совершенствовать технологию <second_33>их<second_33> строительства, используя и опробуя зарубежный положительный опыт, в частности опыт <propn_34>Финляндии<propn_34>.

3. Для лесных регионов <propn_35>РФ<propn_35>, не обеспеченных природными каменными дорожно-строительными материалами, целесообразно использовать железобетонные плиты, изготовленные из мелкозернистого песчаного бетона, и двухслойные дорожные покрытия из них конструкции МарГТУ.
