В настоящее время широкое распространение во многих областях строительства получили стальные <first_1>фермы<first_1>. <second_1>Их<second_1> применяют в покрытиях и перекрытиях промышленных и гражданских зданий, мостах, опорах линий электропередач и т.д. В зависимости от назначения, условий эксплуатации, архитектурных требований и схемы приложения нагрузок фермы могут иметь самую разнообразную конструктивную форму - от легких прутковых конструкций до тяжелых ферм, стержни которых компонуются из нескольких элементов крупных профилей.

Одними из наиболее распространенных являются стальные фермы со стержнями из парных уголков, объединенных фасонками. Такие сечения имеют большой диапазон площадей, удобны для конструирования узлов и прикрепления примыкающих к фермам конструкций (прогонов, кровельных панелей, связей и т.п.). Фермы из парных уголков также применяют в сочетании с легкими и тяжелыми ограждающими конструкциями при пролете зданий 18...42 м при строительстве во всех климатических районах. К недостаткам таких ферм относят металло- и трудоемкость, связанные с большим количеством элементов фермы. Строго говоря, любая ферма с точки зрения конструктора - это многократно статически неопределимая система. В недалеком прошлом в связи со скудными возможностями <propn_13>ЭВМ<propn_13> расчеты стропильных ферм выполнялись вручную. Для упрощения, а порой просто для возможности ручного определения внутренних усилий в стержнях фермы вводились допущения о том, что стержни в узлах ферм сопряжены шарнирно.

Фактическое конструктивное исполнение узлов фермы - сварка уголков с жесткой пластиной угловыми швами - шарниром, по сути, не является, и упомянутое выше допущение правомерно только в случае существенной гибкости самих стержней фермы. Этот факт наводит на мысль о том, что в достаточно жестких стержнях фермы возможно развитие существенных узловых изгибающих моментов.

В действующих <propn_2>Нормах<propn_2> по проектированию стальных конструкций [1] указаны конструктивные требования к фермам: «.15.2.2. При расчете плоских ферм соединения элементов в узлах ферм допускается принимать шарнирными:

- при сечениях элементов из уголков или тавров;

- при двутавровых, Н-образных и трубчатых сечениях элементов, когда отношение высоты сечения И к длине элемента I между узлами не превышает: 1/15 - для конструкций, эксплуатируемых в районах с расчетными температурами ниже минус 45 °С; 1/10 - для конструкций, эксплуатируемых в остальных районах.

При превышении указанных отношений И/1 следует учитывать дополнительные изгибающие моменты в элементах от жесткости узлов.».

Таким образом, указанное выше явление в <propn_3>Нормах<propn_3> не учитывается для уголковых ферм.

В технической литературе [2-4] изложены условия возникновения и учета изгибающих моментов в стержнях ферм: внеузловое приложение нагрузки к ферме, наличие расцентровки узлов, жесткость узлов (упомянутая в <propn_4>Нормах<propn_4> выше). При этом большинство авторов дословно копируют требования п. 15.2.2 [1], которое по существу вопроса неизменно и в прежних редакциях <propn_5>СНиП<propn_5> [5-7].

Отдельные источники [3] не разделяют фермы по типу сечений и рекомендуют учитывать в необходимых случаях жесткость узлов. Однако четких указаний на этот счет нет, остается неясным, противоречит ли по каким-либо соображениям автор <propn_6>Нормам<propn_6>, либо допускает не вполне точную трактовку <second_6>их<second_6> требований.

Кроме того существуют конструктивные требования к высоте ферм. Обычно с учетом требований транспортировки, монтажа, оптимальной жесткости и других факторов высоту ферм принимают в пределах 1/5 - 1/9 пролета для ферм, за исключением треугольных [2-4]. Тем самым косвенно назначается длина отдельных <first_7>стержней<first_7> фермы, следовательно, и <second_7>их<second_7> гибкость.

В своей практике авторы статьи встречали случаи, когда в элементах уголковых ферм развивались изгибающие моменты, приведшие к неблагоприятным последствиям и авариям. При этом с точки зрения нормативных документов [1, 5-7], ошибок при проектировании таких ферм допущено не было. Аварии проявлялись в фермах, имеющих небольшую высоту относительно пролета. При этом установлено, что фермы не соответствовали конструктивным требованиям по соотношению высоты и пролета, приведенным в технической литературе.

В связи с этими фактами авторы задались вопросом о целесообразности введения ограничений по учету изгибающих моментов в элементах стальных ферм из парных уголков при отсутствии эксцентрики в узлах и вне узлового приложения внешней нагрузки к ферме. Рассмотрим зависимость влияния изгибающих моментов в стержнях <first_8>фермы<first_8> от <second_8>ее<second_8> высоты.

Для исследований выбрана геометрическая схема фермы по рис. 1.

Ферма свободно опертая, с параллельными поясами. Пролет ферм составляет 18 м. Шаг ферм принят 6 м. Раскосная решетка имеет треугольное очертание. Ширина панели принята унифицированной 3 м (для опирания прогонов или ребристых плит). Сечения стержней приняты тавровыми из равнополочных уголков [8].

Значение расчетной сосредоточенной нагрузки на ферму составляет 18 т (1 т/м2), что соответствует усредненной полной расчетной нагрузке на покрытие для <propn_15>г. Омска<propn_15>. Нагрузка приложена в узлы фермы к верхнему поясу. Собственным весом фермы пренебрегли. Узлы фермы центрированы. Сталь поясов и решетки принята одинаковой марки <propn_14>С245<propn_14>.

Расчеты проведены в три этапа:

1. Подбор сечений элементов фермы с использованием программного комплекса <propn_9>«Кристалл»<propn_9> (SCAD);

2. Поверочный расчет фермы вручную в предпосылке шарниров в узлах (в полном соответствии с требованиями действующих <propn_10>Норм<propn_10>);

3. Поверочный расчет фермы вручную с учетом поперечных сил и изгибающих моментов в соответствии с требованиями раздела 9 [1].

При расчетах элементов фермы как внецентренно нагруженных не учтены изгибающие моменты, действующие на расстоянии от каждого узла фермы (т.е. на участках стержней фермы, расположенных в окрестности узлов). Здесь - геометрическая длина каждого из рассмотренных стержней. Указанное расстояние принято авторами условно в предпосылке, что моменты близ узлов фермы воспринимаются фасонками.

В расчетах варьировалась высота фермы Н в пределах от 1.0 до 3.5 м (1/18..1/5 пролета фермы). Большие запасы в стойках обусловлены требованиями ограничения по гибкости стержней.

При ручных поверочных расчетах учтены коэффициенты условий работы Yc по табл. 1 [1].

Выявленная разница в коэффициентах использования несущей способности элементов ферм при учете и не учете влияния изгибающих моментов представлена графически в виде коэффициентов работы фермы, понижающих предельно допустимые напряжения в соответствующих стержнях фермы (рис. 2). Анализ полученных результатов расчетов, позволяет сделать следующие выводы:

1. Необходимо учитывать жесткость узлов при расчетах ферм со стержнями из парных уголков при несоблюдении конструктивных требований по соотношению высоты <first_11>фермы<first_11> к <second_11>ее<second_11> пролету;

2. Существенные изгибающие моменты проявляются в рассмотренной ферме при высоте фермы 1.5 м и менее (меньше 1/10 пролета);

3. Наиболее существенное догружение изгибающие моменты оказывают на пояса фермы.

4. Величина нормальной силы в стержнях ферм при расчетах с введением и не введением шарниров в узлы существенно не меняется;

5. Догружение моментом нижнего пояса в фермах высотами 2..3.5 м на 4..7% нивелируется коэффициентом условий работы Yc = 0.9 по табл. 1 [1] и не является критичным;

6. Догружение элементов изгибающими моментами в критичных ситуациях предлагается по аналогии учитывать коэффициентом условий работы фермы Yф. При этом для простоты расчетов предполагается учитывать влияние только нормальной силы, как это принято для большинства ферм, умножая расчетное сопротивление стали растяжению и сжатию на коэффициент Yф.

Например, коэффициент условий работы фермы для верхнего пояса определяется выражением. Результаты исследования показывали, что расчеты по определению несущей способности элементов ферм из парных уголков необходимо производить с учетом изгибающих моментов в случаях, когда не соблюдены конструктивные требования по соотношению высоты ферм и пролета (Нф<1^). Для простоты расчетов влияние моментов предложено учитывать понижающими коэффициентами условий работы. В настоящей работе приведены зависимости для конкретного типа ферм. В рамках дальнейших исследований предполагается установление и корректировка требуемых значений коэффициентов условий работы в функции от типа <first_12>ферм<first_12>, <second_12>их<second_12> высоты, длины панелей, жесткости,  сечений, стержней, фермы.
