Основополагающие свойства <first_1>бетонов<first_1>, влияющие на <second_1>их<second_1> долговечность и срок службы изготовленного из <second_1>них<second_1> изделия, такие как прочность, деформативность, химическая стойкость и прочие, во многом зависят от свойств применяемого заполнителя. С уменьшением модуля крупности <first_2>заполнителя<first_2> <second_2>его<second_2> влияние на свойства бетонной смеси и затвердевшего бетона возрастает. При этом в объеме бетона <first_3>заполнители<first_3> могут занимать до 80 %, а <second_3>их<second_3> стоимость может составлять до 30 — 50 % от себестоимости бетонных и железобетонных конструкций, поэтому необходимо вовлечение в строительную отрасль доступных и дешевых заполнителей. Это снизит стоимость строительства, уменьшит объем транспортных перевозок [1]. Решить эти проблемы можно используя в качестве заполнителей вторичные материальные ресурсы, что позволит приостановить рост отвалов в районах расположения промышленных заводов.

В <propn_4>Приднепровском регионе<propn_4> одними из наиболее крупнотоннажных отходов являются шлаки черной металлургии, в частности, доменные гранулированные шлаки. Многие ученые, учитывая специфику структуры и физико-механических свойств доменных гранулированных шлаков для управления качеством строительных <first_5>изделий<first_5>, на <second_5>их<second_5> основе рекомендуют проводить специальную обработку шлаков перед использованием. Наиболее эффективной, с нашей точки зрения, является высокоскоростная обработка сырья, которая обеспечивает одновременное проведение обогащения, механической активации и домола <first_6>материала<first_6>, а, следовательно, способствует значительному улучшению ряда <second_6>его<second_6> свойств. Многие исследователи как в нашей <first_7>стране<first_7>, так и за <second_7>ее<second_7> пределами занимаются проблемой повышения качества вторичных материальных <first_8>ресурсов<first_8> и получения на <second_8>их<second_8> основе эффективных, конкурентоспособных строительных материалов. Особый интерес ученых в последнее время вызывает высокоскоростная обработка <first_9>материалов<first_9> или <second_9>их<second_9> механическая активация. Современные разработки новых строительных материалов на основе механоактивированного сырья связаны с трудами <propn_10>И. В. Барабаша<propn_10>, <propn_11>С. И. Федоркина<propn_11>, <propn_12>Л. И. Дворкина<propn_12>, <propn_13>Л. А. Урхановой<propn_13>, <propn_14>Е. С. Шинкевич<propn_14>, <propn_15>В. П. Кузьминой<propn_15>, <propn_16>С. В. Дугуева<propn_16>, <propn_17>В. Б. Ивановой<propn_17>, <propn_18>В. С. Прокопца<propn_18> и др.

Целью работы является изучение основных свойств доменных гранулированных шлаков, используемых в качестве мелкого заполнителя в бетонах, до и после обработки в лабораторном смесителе-активаторе роторного типа. В качестве мелкого заполнителя для бетонов нами использовался гранулированный доменный шлак производства ПАО <propn_19>«Евраз — Днепропетровский металлургический завод им. Петровского»<propn_19>. Как известно [2], природное и техногенное сырье содержит радионуклиды (радий-226, торий-232, калий-40 и др.), являющиеся источниками у-радиоизлучений. Количество этих веществ в составе техногенного сырья выше, чем в составе материалов естественного происхождения. Поэтому при использовании вторичных материальных ресурсов как сырья для производства строительных <first_20>материалов и изделий<first_20> необходимо производить оценку <second_20>их<second_20> радиационного качества, которое для строительных материалов устанавливается по величине удельной активности радионуклидов.

Радиологические исследования доменного гранулированного шлака выполнялись гамма-спектрометрическим методом измерения при помощи прибора СЭГ-001 «АКП-С». Результаты радиологического анализа представлены в таблице 1.

Таким образом, исследуемые образцы доменного гранулированного шлака производства ПАО <propn_21>«Евраз-Днепропетровский металлургический завод им. Петровского»<propn_21> по содержанию эффективной удельной активности природных радионуклидов соответствуют требованиям 1-го класса строительных материалов согласно ДБН В. 1.4-1.01-97 [3] (Аэф не более 370 Бк/кг) и шлак может применяться для всех видов строительства.

В качестве активатора применялся лабораторный смеситель-активатор роторного типа РС-06, ударно-истирающего действия, техническая характеристика которого представлена в таблице 2. Рабочим органом данной установки является ротор, представляющий собой усеченный конус, основанием которого служит меньший диаметр с перегородками, закрепленный на вертикальном <first_22>валу<first_22>. <second_22>Он<second_22> расположен внутри цилиндрического <first_23>корпуса<first_23>, в нижней <second_23>его<second_23> части, и приводится во вращение от электропривода посредством клиноременной передачи. Привод снабжен устройством для регулирования натяжения ремней.

Для установления рационального режима активации гранулированного доменного <first_24>шлака<first_24> были определены следующие <second_24>его<second_24> физико-механические свойства до и после обработки в активаторе: структура, насыпная плотность, пустотность, водопотребность, модуль крупности, гранулометрический состав и степень аморфизации.

Исследуемый доменный гранулированный шлак в количестве 8 кг увлажнялся 5 % воды и помещался в емкость смесителя-активатора. Время обработки изменялось с интервалом в 15" при скорости вращения ротора 12 м/с. После этого обработанный шлак высушивался и подвергался рассеву согласно ДСТУ Б В.2.7-232:2010 [4]. Кроме того, определялись основные физико-механические свойства полученного продукта в соответствии с ГОСТом 9758-86 [5] (водопотребность) и ДСТУ Б В.2.7-232:2010 [4]. Результаты испытаний представлены в таблице 3 и на рисунке 1. Как показали результаты исследований (табл. 3), обработанный гранулированный шлак, по сравнению с исходным, характеризуется пониженным содержанием крупных фракций (5 -2,5 мм) и повышенным содержанием мелких фракций (0,16 мм и менее). Так, в обработанном шлаке количество зерен размером 5 мм уменьшилось с 13 - 16 % до 0,25 - 3 %, а количество зерен размером менее 0,16 мм увеличилось с 2,0 - 3,5 % до 19,5 - 25,5 %. Мелкие фракции активированного <first_25>шлака<first_25> при <second_25>его<second_25> использовании в бетоне могут играть роль активного минерального микронаполнителя. Согласно данным, представленным на рисунке 1: модуль крупности, водотребность и пустотность <first_26>шлака<first_26> уменьшаются с повышением времени обработки в смесителе-активаторе, а <second_26>его<second_26> насыпная плотность, наоборот, увеличивается. Однако эффективность обработки наиболее велика в первые секунды. Оптимальные значения основных физико-механических свойств соответствуют шлаку, обработанному в течение 30 - 45". Дальнейшая обработка нецелесообразна, так как требует значительных энергозатрат без существенного улучшения свойств обрабатываемого шлака.

Структура доменного гранулированного шлака до и после обработки в смесителе-активаторе также отличается (рис. 2).

Результаты исследований (рис. 2) показали, что активированный заполнитель практически не имеет пор и характеризуется более светлым цветом, чем образец неактивированного материала. Этот фактор объясняется уменьшением размеров частиц обработанного шлака. Кроме того, изменилась морфология поверхности активированных частиц. Вместо гладкой <first_27>поверхности<first_27>, как у необработанного в активаторе шлака, <second_27>она<second_27> стала высокоразвитой рельефной. В целом структура поверхностных слоев частиц шлака приобрела разрыхленный аморфизированный вид. Это свидетельствует о механической деструкции <first_28>материала<first_28> после <second_28>его<second_28> активации. Как известно [6; 7], аморфизированная поверхность любого материала является активной подложкой, на которой во время гидратации формируются минералы системы.

Определение физико-химических изменений, произошедших в обработанном гранулированном шлаке, проводилось при помощи рентгенографического анализа. Исследования осуществлялись на дифрактометре ДРОН-4 с трубкой из медного анода БСВ-23. Съёмка выполнялась в Си излучении, отфильтрованном отражением от плоского монохроматора из графита, который располагался на вторичном пучке перед счетчиком.

Полученные дифрактограммы порошков заполнителя (рис. 3) свидетельствуют об искажении кристаллической решетки поверхностных слоев активированного доменного гранулированного <first_29>шлака<first_29> и аморфизации <second_29>его<second_29> поверхности. С увеличением продолжительности обработки относительная интенсивность <first_30>пиков<first_30> уменьшается, а <second_30>их<second_30> ширина, наоборот, возрастает. Наибольшую степень аморфизации имеет шлак, активированный 45, 60 и 90" (рис. 4).

На основании проведенных исследований рекомендуемое время обработки доменных гранулированных шлаков в лабораторном смесителе-активаторе роторного типа составляет 45 - 60".

Преимуществом представленного <first_31>смесителя-активатора<first_31> является и то, что при изготовлении бетонных смесей <second_31>он<second_31> позволяет проводить одновременно перемешивание, обогащение и активацию с частичным домолом компонентов бетонной смеси в присутствии необходимого количества воды. Приготовление <first_32>смесей<first_32> формовочной влажности дает возможность повысить <second_32>их<second_32> качество и значительно упростить технологический процесс изготовления изделий. Исключаются затраты, связанные с обустройством дополнительных смесительных <first_33>установок<first_33> и транспортировки к <second_33>ним<second_33> активированных смесей.Как показали результаты исследований, высокоскоростная обработка доменных гранулированных шлаков в лабораторном смесителе-активаторе роторного типа позволила достигнуть следующих положительных результатов:

- улучшить гранулометрический состав заполнителя, а именно, уменьшить содержание крупных фракций с 13 - 16 % до 0,25 - 3 %, увеличить содержание более активных средних и мелких фракций;

- снизить величины пустотности, модуля крупности и водопотребности, повысить значение насыпной плотности используемых шлаков, что является необходимым условием для получения прочных бетонов. Так, для <first_34>заполнителя<first_34>, активируемого 45", значение <second_34>его<second_34> насыпной плотности увеличилось на 77 — 82 %, величины пустотности, модуля крупности и водопотребности уменьшились соответственно на 35 — 36 %, 36 — 40 % и 51 — 53 %;

- видоизменить структуру поверхностных слоев частиц шлака, которая приобрела разрыхленный аморфизированный вид;
