В конструкциях транспортных <first_1>сооружений<first_1> при <second_1>их<second_1> строительстве и реконструкции все более широкое применение находят волокнистые материалы, представляющие собой композиты, состоящие из однородного материала заполненного прочными волокнами. В данной работе рассматриваются волокнистые материалы, волокна в которых: прямолинейны и расположены параллельно друг другу. Механические свойства материала, в плоскости перпендикулярной волокнам, является 2-периодическими функциями. Плоскость, перпендикулярную волокнам, можно представить состоящей из множества одинаковых прямоугольников - ячеек.

Численный расчет поля напряжений конструкции, произведённой из композитных материалов, тем трудозатратнее, чем меньше размер ячейки по сравнению с характерным размером конструкции, вплоть до полной невозможности решить задачу за разумное время. Это связанно с тем, что поле напряжений в таком материале будет представлять собой быстрозменяющуюся функцию. Данная проблема решается с помощью замены в расчётах неоднородного материала однородным макроматериалом. Такой материал обладает упругими макрохарактеристиками - «средними» упругими характеристиками среды неоднородного материала, учитывающими все свойства этих <first_2>сред<first_2> и <second_2>их<second_2> взаимодействия. Вопрос получения таких <first_3>макрохарактеристик<first_3> в общем случае остается недостаточно изученным. Часто <second_3>они<second_3> получаются на основе введения некоторых гипотез о процессах упругого взаимодействия, протекающих в композитных материалах. В данной работе представлен метод вычисления макрохарактеристик, без введения каких либо гипотез, основанный на асимптотическом расщеплении пространственной задачи теории упругости. Единственное условие - размер периода физических свойств должен быть на порядок меньше размеров самой конструкции [1]. В статье [2] приведено определение макрохарактеристик для 1-периодической среды. В статье [3] даны расчеты для 2-периодической среды, но рассчитываются не упругие константы, а коэффициенты теплопроводности. В данной работе представлено усреднение упругих модулей для 2-периодической среды.

Рассмотрим тело, материал которого образован связующим и волокнами, расположенными периодически в плоскости Оху (рис.1), на которое действуют какие-либо нагрузки. Отношение размера периодической ячейки среды к характерному размеру тела является малым параметром:где h - размер ячейки, L - характерный размер тела.

Внутри тела выполняется уравнение равновесия:где Fа - объемные силы, а стар - напряжения, определяющиеся по <propn_4>закону Гука<propn_4> для анизотропной среды: где Е = [Еарфу (^х> ^у)]- <first_5>тензор<first_5> податливости, внутри каждой упругой среды <second_5>он<second_5> может непрерывно меняться, а на границах сред претерпевать скачки. В (2)-(3) переменные безразмерны. На границе перехода от одной упругой среды к другой должны быть непрерывны перемещения и контактные напряжения: где ст ап - контактные напряжения, которые по определению вычисляются по следующей формуле. Быстро осциллирующее решение задачи теории упругости для такого материала можно представить в виде суммы произведений частных производных медленно меняющегося решения (в макроматериале) и быстро меняющихся периодических ячейковых функций [1]. Для определения макрохарактеристик необходимо найти периодическую компоненту решения.

В ячейке задается локальная система координат £ £у є [0,1], координатные оси параллельны осям глобальной системы координат. Ячейковые перемещения определяются решением девять краевых задач, для 9, X є {х, у, z} . Решением девяти краевых задач (10)-(13) являются восемнадцать ячейковых <first_6>перемещений<first_6> (иа9)Ух(£х,£у) , однако не все <second_6>они<second_6> независимы, для <second_6>них<second_6> выполняются неравенства. Из решений краевых задач (10)-(13) вычисляются макрохарактеристики материала по формуле. Краевые задачи (2)-(5) на ячейке решались методом конечных элементов. Результаты интегрирования функций по ячейке представлены в виде <first_7>графиков<first_7> (рис.3)-(рис.8), на <second_7>них<second_7> отображена зависимость коэффициентов упругости от коэффициента армирования 9. Коэффициент армирования - отношения площади сечения волокна к общей площади ячейки. На графиках изображены: <first_8>модуль Юнга<first_8> вдоль оси Ох - Ех (рис.3.) (вдоль оси Оу <second_8>он<second_8> будет таким же в силу симметрии структуры ячейки), <propn_9>коэффициент Пуассона<propn_9> V2х =-вх/ 8х (8х - деформация вдоль Ох) (рис.4), Vхх (рис.5), Vху (рис.6), модуль сдвига поперёк направления армирования д хх (рис.7) и модуль сдвига в плоскости Оху - дху (рис.8). <propn_10>Модуль Юнга<propn_10> вдоль Ох, практически совпадает с среднеарифметическим свойств сред, и не показан. Коэффициенты в безразмерных величинах.

Как видно из графиков упругие макроконстанты существенно отличаются для сечений разной формы при одинаковом коэффициенте армирования. На (рис.9.) продемонстрировано относительное отклонение модуля продольного сдвига разных форм сечений от квадратной формы, при коэффициенте армирования, равном 0.5, отклонение достигает пятидесяти процентов.

В статье [4] <propn_11>В. А. Федорова<propn_11> представлены аналитические верхние и нижние оценки для продольного сдвига. Сравнение рассчитанных модулей продольного сдвига д хх с этими <first_12>оценками<first_12> показало, что вычисленные макрохарактеристики укладываются в <second_12>них<second_12> (рис.10.)-(Рис.11.). Отличие усреднённых характеристик волокнистого материала, в случае различных форм сечений, при одинаковых значениях коэффициента армирования, может достигать 50%. Следовательно, использование методов расчета усреднённых характеристик, не учитывающих эту форму или основанных на обобщённых моделях, сильно ограниченно. Использование в производстве конкретной формы сечения волокна <first_13>композита<first_13> соотносительно с функцией конструкции, произведенной из <second_13>него<second_13>, может позволит усилить положительные качества конструкции, например прочность, ослабить отрицательные, например вес, и снизить себестоимость производства за счет использования меньшего объема материала волокна.
