Стеклонаполненные композиты на основе термореактивных <first_1>смол<first_1> являются важными материалами для различных отраслей промышленности, благодаря <second_1>их<second_1> высокой прочности, долговечности и малой плотности. Одним из перспективных направлений использования стеклопластиков является производство труб различного назначения, в частности, для транспортировки нефти и нефтепродуктов, химически агрессивных жидкостей, растворов и газов. По сравнению со стальными, стеклопластиковые <first_2>трубы<first_2> являются диэлектриками, не подвержены коррозии, характеризуются легкостью, удобством при монтаже, и отсутствием затрат на <second_2>их<second_2> содержание и замену при эксплуатации [1].

Тем не менее, для стеклопластиковых материалов присущи некоторые <first_3>недостатки<first_3>, и связаны <second_3>они<second_3> с недостаточной стойкостью к истиранию, газопроницаемостью и невысоким температурным интервалом транспортируемых сред (-30 ^ +150°С). Кроме того, несмотря на коррозионную стойкость, практика применения <first_4>стеклопластиков<first_4> показывает, что <second_4>их<second_4> свойства в некоторых случаях ухудшаются при воздействии жидких сред и газов. При этом взаимодействие стеклопластика со средой не ограничивается поверхностью контакта, а происходит в объеме и связано с процессами диффузии, массопереноса, реакций гидролиза и деструкции в гетерогенной структуре армированного полимера [2].

Для решения данной проблемы нами исследована возможность усиления поверхностных слоев стеклопластиковых <first_5>труб<first_5> путем <second_5>их<second_5> диффузионной пропитки в специальных диффузантах с последующим <second_5>их<second_5> закреплением. Как известно, в процессе получения и эксплуатации материалы и <first_6>изделия<first_6> подвергаются воздействию внешних факторов (механических, физических, химических и др.), основное воздействие которых приходится на <second_6>их<second_6> поверхность, которая и так в определенной степени содержит дефекты. При этом внутренняя часть материала остается практически неизменной [3, 4]. Поэтому целесообразным представляется усиление именно слабых поверхностных зон материала.

При выборе типа <first_7>диффузанта<first_7> главным фактором <second_7>его<second_7> эффективности является низкая миграция из материала во время эксплуатации. Поэтому на наш взгляд перспективными являются реакционноспособные <first_8>олигомеры<first_8> (РСО), способные отверждаться в сетчатый полимер. В результате <second_8>их<second_8> диффузии в стеклонаполненные композиты и последующего отверждения возможно образование взаимопроникающих структур (типа взаимопроникающих сеток ВПС), которые между собой физически переплетены и неотделимы друг от друга.

Для использования в качестве РСО большой интерес представляют <first_9>полиизоцианаты<first_9>, в виду высокой реакционной способности и полярности изоцианатных групп, а также высоких термомеханических свойств и стойкости к абразивному износу полимеров, получаемых на <second_9>их<second_9> основе (полиуретаны, полимочевины) [5, 6].

В связи с этим, в данной работе изучалась эффективность поверхностной модификации стекло-пластиковых труб полиизоцианатом.  В стеклопластиковых трубах поверхностные свойства, главным образом, определяются полимерной <first_10>матрицей<first_10>, так как по сравнению со стекловолокном <second_10>она<second_10> является проницаемой для агрессивных <first_11>сред<first_11>, и подвержена изменению свойств под <second_11>их<second_11> действием. Поэтому определение закономерностей диффузионной модификации проводились на лабораторных ненаполненных образцах эпоксидного полимера.

Ненаполненные образцы эпоксидного полимера размерами 20*20*5 мм были получены путем отверждения (при 20°С в течение 24 ч.) композиции из 85% по массе эпоксидной смолы ЭД-20 (ГОСТ 10587-84) и 15% полиэтиленполиамина (ТУ 6-02594-89). В качестве изоцианатного олигомера был использован полиизоцианат (ПИЦ) марки Lupranate M20S, с массовой долей NCO-групп 30^32%, представляющего собой смесь дифенилметан-4,4'-диизоцианата с полифенилметанполиизоцианатами (52%) с молекулярной массой 1070-1100. На начальном этапе исследований было определено влияние условий пропитки (температура и время) на насыщение ненаполненных образцов эпоксидного полимера в полиизоцианате (рис.1). О кинетике поглощения диффузанта судили по изменению массы блочных образцов в ходе пропитки. При 20^60°С кинетические кривые являются типичными кривыми насыщения с выходом на плато. При этом возрастание температуры приводит к снижению времени достижения равновесной степени набухания. Начиная с 80°С, кривые характеризуются снижением общей массы образцов после достижения некоторого пикового насыщения, что, вероятно, связано с началом миграции из эпоксидного полимера неотвержденной золь-фракции.

Рис. 1 - Кинетические кривые насыщения эпоксидного полимера в ПИЦ при температуре 20°С (1), 40°С (2), 60°С (3), 80°С (4) и 100°С (5).

Изменение свойств структуры эпоксидного полимера в результате диффузии молекул ПИЦ определялось путем измерения поверхностной микротвердости (по <propn_12>Виккерсу<propn_12>) по поперечному сечению образца (рис.2). Исходный образец характеризуется плавным снижением микротвердости от центра <first_13>образца<first_13> к <second_13>его<second_13> поверхности. Причиной всему является различный характер структуры и релаксационных свойств на поверхности и внутри полимерного блока. Данный факт обуславливает возможность диффузионных процессов при контакте с низкомолекулярными средами.

В результате пропитки, начиная с 40°С, наблюдается незначительное увеличение микротвердости по всему сечению образцов, прирост которого с ростом температуры пропитки становиться менее значительным. Учитывая, что для всех образцов степени набухания являются малыми (0,050^0,095%), упрочнение поверхности эпоксидного полимера можно связать с эффектом действия малых добавок, влияние которого с ростом концентрации ПИЦ становится менее выраженным.

С целью отверждения продиффундировавшего изоцианатного олигомера пропитанные образцы подвергались термической обработке (100°С в течение 1 часа). Отверждение изоцианатного олигомера инициируется влагой <first_14>воздуха<first_14> (ввиду <second_14>его<second_14> высокой реакционной способности по отношению к воде) и сопровождается образованием сетчатого полимера, состоящего из цепей с мочевинными, биуретовыми и триизоциануратными группами [7].

Температура и время выдержки определялась, исходя из максимальных значений прироста поверхностной микротвердости. Было выявлено (рис.3), что после термообработки происходит инверсия кривых распределения микротвердости по сечению образца эпоксидного полимера. Характер распределения значений поверхностной микротвердости у модифицированных образцов косвенно говорит о градиентном распределении концентрации ПИЦ по сечению образца (с максимумом на поверхности и минимумом в центре).

Максимальное упрочнение (на 50%) на поверхности приходится для образцов, пропитанных при 60°С до максимальной степенью набухания 0,075% в течение 2,5 часов. Упрочнение поверхности при оптимальных условиях диффузионной модификации, вероятно, связано с «залечиванием» дефектов поверхностных <first_15>слоев<first_15> в результате заполнения <second_15>их<second_15> олигомером и образованием в <second_15>них<second_15> взаимопроникающих структур между сетчатыми структурами эпоксидного полимера и отвержденного ПИЦ. В конечном итоге, это приводит к образованию на поверхности образца неотделимого модифицированного слоя, обладающего увеличенным сопротивлением действию внешних агрессивных факторов. При этом внутренняя часть материала остается практически неизменной.

В зависимости от температуры пропитки, оптимальная степень набухания может быть достигнута за разный промежуток времени, поэтому были построены линии равной степени пропитки в координатах температура-время (рис.4), имеющие ценность с технологической точки зрения. Пользуясь представленными зависимостями, можно для обеспечения необходимой степени пропитки при реализации технологии диффузионной модификации стеклопла-стиковых труб подбирать различные температурно-временные режимы. Таким образом, показана эффективность диффузионной модификации эпоксидного <first_16>полимера<first_16> с целью усиления <second_16>его<second_16> полиизоцианатом. По изменению свойств модифицированных образов, оптимальными условиями пропитки эпоксидного полимера в ПИЦ являются - 60°С в течение 2,5 часов до достижения степени набухания 0,075% с последующей термообработкой при 100°С в течение 1 часа. При этом увеличение микротвердости на поверхности образцов составляет 50%, что связано с отверждением ПИЦ в дефектных зонах эпоксидного полимера с образованием структур типа взаимопроникающих сеток (ВПС).
