В связи с широким распространением рамных систем в многоэтажных каркасных зданиях, снижение расхода стали в таких системах является актуальной задачей. Опыт строительства и проектирования позволил разработать целый ряд типовых конструктивных решений узловых сопряжений ригель-колонна [1, 2], применяемых в настоящее время в стальных каркасах зданий.

По степени защемления все узлы сопряжения балки с колонной можно разделить на шарнирные, жесткие и полужесткие [3]. Граница между шарнирными и жесткими узлами с полужесткими довольно условна. Объясняется это тем, что в большинстве случаев при шарнирном сопряжении имеется некоторое защемление ригеля в узле сопряжения с колонной, а при жестком сопряжении - некоторая податливость. Исследованию работы стальных каркасов зданий с учетом реальной изгибной жесткости узлов сопряжения ригеля с колонной посвящены работы [3-7]. В Российских нормах проектирования [8, 9] этом в узлах соединения ригелей с колоннами в отсутствует классификация узлов в зависимости стальных каркасах допускается применение от степени защемления ригеля в колонне. При стальных накладок работающих в пластической стадии для перераспределения изгибающих моментов (п. 14.4). В зарубежных нормах узлы в зависимости от степени защемления ригеля в колонне делятся на простые (шарнирные), жесткие и полужесткие [10]. В зарубежных нормах для классификации узлов по жесткости допускается использовать два критерия: по вращательной жесткости <first_1>узла<first_1>, которая определяется по изгибной жесткости <second_1>его<second_1> компонентов; по результатам экспериментальных данных, на основе опыта предыдущей удовлетворительной эксплуатации и по результатам расчета на основе результатов испытаний.

На рис. 1. представлены некоторые наиболее широко применяемые типы жестких узлов. Предлагаемое конструктивное решение узла сопряжения ригеля с крайней колонной [13] показано на рис. 2, вариант конструктивного решения для средней колонны [14] показан на рис. 3.

Целью настоящего этапа исследования является обоснование эффективности и целесообразности применения предлагаемого конструктивного решения узлов сопряжения ригелей с колоннами с предварительным напряжением. Для достижения цели в настоящей работе поставлены следующие задачи: 1. Выявить особенности распределения внутренних усилий в рамных системах с предлагаемым способом предварительного напряжения узлов; 2. Выработать укрупненный критерий для определения области рационального применения предлагаемого способа предварительного напряжения. 3. Выполнить опытное проектирование двухпролетной пятиэтажной рамы с жестким фланцевым узлом сопряжения ригеля и колонны, с узлом на накладках и с предлагаемым конструктивным решением узла. Итерационным методом определить оптимальные параметры затяжки (диаметр, длина, марка стали и усилие предварительного напряжения). 4. На основании опытного проектирования, выполнить сравнение металлоемкости стального каркаса, содержащего различные узлы сопряжения ригеля с колонной; 5. Обозначить область рационального применения предлагаемых узлов с предварительным напряжением.

Целью нового конструктивного решения [13, 14] является повышение несущей способности жесткого фланцевого узла сопряжения ригеля с колонной. При этом используется высокопрочная затяжка, состоящая, как правило, из двух стержней, с предварительным натяжением. Высокопрочная затяжка располагается в опорной зоне ригеля со стороны верхнего пояса с эксцентриситетом е = Ь0 + Ир/2 относительно оси ригеля. Одним концом затяжка крепится к вертикальной пластине, приваренной к горизонтальным ребрам жесткости колонны, либо к полке колонны. Другим концом затяжка крепится к упору, расположенному на верхнем поясе балке. Предварительное натяжение затяжки производится гайкой с контролем усилия натяжения. В узле опирания ригеля на среднюю колонну затяжка проходит через отверстия в полках колонны и крепится к упорам, расположенных на верхних поясах ригелей.

Высокопрочная затяжка с предварительным натяжением совместно с фланцевым соединением участвует в передаче доли изгибающего момента с ригеля на колонну. Кроме этого в результате предварительного напряжения, создает противоположный по знаку момент в опорной и пролетной зонах балки, что ведет к более благоприятному распределению усилий в ригеле. Использование высокопрочной затяжки приводит к уменьшению требуемой высоты ригеля перекрытия и снижению расхода стали на каркас здания. Например, при Ьр = 0,4 м, И0 = ОД м и усилии предварительного напряжения Ыпн- = 0Д9 МН, момент предварительного напряжения Мпн = 6тсм, для указанного усилия предварительного напряжения может быть применена затяжка, состоящая из одного стержня диаметром 18 мм из стали 40Х или затяжка, состоящая из двух стержней диаметром 14 мм из стали 40Х. Для определения напряженно-деформированного состояния рамных систем с предлагаемым способом предварительного напряжения был использован метод конечных элементов, реализованный в программных комплексах Robot и Ansys.

На простейшем примере однопролетной одноэтажной рамы показано влияиние предварительного напряжения затяжки в жестком узле на распределение внутренних усилий в элементах рамы. Для выявления особенностей распределения усилий была выполнена серия статических расчетов рамы с варьированием соотношения погонных жесткостей ригеля и колонны 0.1 < к < 10, где к = ip/iK = IPH/IKL. Эти соотношения приняты как наиболее распространенные для одноэтажных однопролетных рам.

Авторами произведен расчетный конечно-элементный анализ влияния предварительного напряжения на распределение усилий в однопролетных, двухпролетных и трехпролетных одноэтажных и многоэтажных рамах. Для указанных рам получена зависимость отношения опорного и пролетного момента в ригеле Моп/Мпр от соотношения погонных жесткостей к, которая сравнивалась со справочными данными [12]. Установлено, что расхождение результатов не превышает 3%. Анализируя характер распределения внутренних усилий в рассматриваемой одноэтажной однопролетной раме можно отметить следующее. Для однопролетной одноэтажной рамы Моп/Мпр = 4/(Зк+2), где кНр/1К - соотношение погонных жесткостей ригеля и колонны. При к>0.67 опорный момент становится меньше пролетного.

Опорный и пролетный моменты в ригеле от предварительного напряжения противоположны по знаку соответствующим моментам в ригеле от вертикального нагружения. Предварительное напряжение уменьшает значения опорного и пролетного расчетных <first_2>моментов<first_2> в ригеле, а также уменьшает разницу между <second_2>ними<second_2>. Соотношение опорного и пролетного моментов от предварительного напряжения зависит от соотношения погонных жесткостей ригеля и колонны к и лежит в диапазоне от М^/М™- =2,1 при к=0,1 до МГ'/М- =8,1 при к=10. В типовых решениях таких рам соотношение погонных жесткостей находится в интервале 0,7<к<1,5 [11], соотношение моментов для этого интервала ЗД < М"пН/ М"рН' < 4,3, т.е. опорный момент всегда больше пролетного.

Использование предварительного напряжения существенно увеличивает поперечную силу в колонне на участке между ригелем и затяжкой (на величину усилия предварительного напряжения в затяжке), а также увеличивает изгибающий момент в колонне.

На основании результатов рассмотренного примера, а также анализируя соотношения погонных жесткостей типовых решений по серии «Канск» [11] можно сделать вывод, что использование предлагаемого способа предварительного напряжения в конструкциях одноэтажных одно-пролетных зданий имеет ограниченное применение. Объясняется это тем, что в большинстве случаев соотношение погонных жесткостей в таких рамах к>0,67 и Моп < Мпр, М"пн' > М™", при таких соотношениях предлагаемый способ предварительного напряжения не приводит к выравниванию расчетных опорного и пролетного моментов в ригеле. Исключения составляют относительно низкие рамы с большим пролетом (высотой 4,8 м и пролетами 18, 24 м). В таких рамах возникает также проблема конструктивного оформления кровли при размещении затяжки.

В реальных каркасах однопролетных многоэтажных рам соотношение погонных жесткостей лежит в интервале 0,1<к<0,5. Указанному диапазону к соответствует диапазон соотношения опорного и пролетного моментов в ригеле от вертикального нагружения 1,8<МОп/Мпр<2,0 и диапазон соотношения моментов в ригеле от предварительного напряжения 2,0 < М^/М™" < 3,0. Поэтому применение предлагаемого способа предварительного напряжения в таких рамах целесообразно, т.к. позволяет уменьшить опорный и пролетный расчетные <first_3>моменты<first_3> в ригеле, а также разницу между <second_3>ними<second_3>.

В многопролетных рамах отношение опорного и пролетного моментов в ригеле у средней колонны Моп'/МПр>1,5 при 0,125<к<8, а отношение опорного и пролетного моментов в ригеле у крайней колонны Моп'/Мпр>1,2 при к<0,5. В реальных каркасах 0,1<к<0,5. Этот факт делает целесообразным применение предлагаемого способа предварительного напряжения во всем диапазоне соотношения погонных жесткостей.

С увеличением высоты здания увеличивается опорный момент в ригеле от горизонтальных нагрузок. При этом, опорный момент от горизонтального нагружения имеет разные знаки на концах ригеля, что ограничивает область применения предлагаемого способа предварительного напряжения в высотных зданиях, где момент от горизонтальных нагрузок сопоставим с моментом от вертикальных нагрузок. Например, для однопролетной 15-этажной рамы пролетом 6 м и высотой этажа 3,6 м при вертикальной нагрузке 9,81 кПа и первом ветровом районе опорный момент в ригеле второго этажа от вертикальной нагрузки составляет 0,17 МНм, от ветровой - ±0,17 МНм. Чем выше расположен этаж, тем меньше опорный момент в ригеле от горизонтальных нагрузок. С увеличением числа пролетов здания опорный момент в ригеле от горизонтальных нагрузок уменьшается. Для аналогичной двухпролетной рамы опорный момент в ригеле от ветровой нагрузки становится меньше приблизительно в 2 раза. Поэтому применение предлагаемого способа предварительного напряжения целесообразно в однопролетных многоэтажных зданиях высотой до 15 этажей, двух-пролетных многоэтажных зданиях - до 25 - 30 этажей, при числе пролетов от трех и более - до 50 этажей. В более высоких зданиях предлагаемый способ предварительного напряжения целесообразно применять только на верхних ярусах.

При применении предварительного напряжения материал <first_4>ригеля<first_4> (при <second_4>его<second_4> постоянном сечении) будет использоваться с максимальной эффективностью в случае равенства опорного и пролетного моментов от расчетной комбинации усилий. Учитывая, что вклад усилий от горизонтальных нагрузок в расчетное сочетание для зданий с высотой до 30 м невелик, а также при постоянной высоте ригеля, условие при котором материал ригеля постоянного сечения используется с максимальной эффективностью можно представить в виде: но, т.к. позволяет уменьшить опорный и пролетный расчетные <first_5>моменты<first_5> в ригеле, а также разницу между <second_5>ними<second_5>.

В многопролетных рамах отношение опорного и пролетного моментов в ригеле у средней колонны Моп'/МПр>1,5 при 0,125<к<8, а отношение опорного и пролетного моментов в ригеле у крайней колонны Моп'/Мпр>1,2 при к<0,5. В реальных каркасах 0,1<к<0,5. Этот факт делает целесообразным применение предлагаемого способа предварительного напряжения во всем диапазоне соотношения погонных жесткостей.

С увеличением высоты здания увеличивается опорный момент в ригеле от горизонтальных нагрузок. При этом, опорный момент от горизонтального нагружения имеет разные знаки на концах ригеля, что ограничивает область применения предлагаемого способа предварительного напряжения в высотных зданиях, где момент от горизонтальных нагрузок сопоставим с моментом от вертикальных нагрузок. Например, для однопролетной 15-этажной рамы пролетом 6 м и высотой этажа 3,6 м при вертикальной нагрузке 9,81 кПа и первом ветровом районе опорный момент в ригеле второго этажа от вертикальной нагрузки составляет 0,17 МНм, от ветровой - ±0,17 МНм. Чем выше расположен этаж, тем меньше опорный момент в ригеле от горизонтальных нагрузок. С увеличением числа пролетов здания опорный момент в ригеле от горизонтальных нагрузок уменьшается. Для аналогичной двухпролетной рамы опорный момент в ригеле от ветровой нагрузки становится меньше приблизительно в 2 раза. Поэтому применение предлагаемого способа предварительного напряжения целесообразно в однопролетных многоэтажных зданиях высотой до 15 этажей, двух-пролетных многоэтажных зданиях - до 25 - 30 этажей, при числе пролетов от трех и более - до 50 этажей. В более высоких зданиях предлагаемый способ предварительного напряжения целесообразно применять только на верхних ярусах.

При применении предварительного напряжения материал <first_6>ригеля<first_6> (при <second_6>его<second_6> постоянном сечении) будет использоваться с максимальной эффективностью в случае равенства опорного и пролетного моментов от расчетной комбинации усилий. Учитывая, что вклад усилий от горизонтальных нагрузок в расчетное сочетание для зданий с высотой до 30 м невелик, а также при постоянной высоте ригеля, условие при котором материал ригеля постоянного сечения используется с максимальной эффективностью можно представить в виде: но, т.к. позволяет уменьшить опорный и пролетный расчетные моменты в ригеле, а также разницу между ними.

В многопролетных рамах отношение опорного и пролетного моментов в ригеле у средней колонны Моп'/МПр>1,5 при 0,125<к<8, а отношение опорного и пролетного моментов в ригеле у крайней колонны Моп'/Мпр>1,2 при к<0,5. В реальных каркасах 0,1<к<0,5. Этот факт делает целесообразным применение предлагаемого способа предварительного напряжения во всем диапазоне соотношения погонных жесткостей.

С увеличением высоты здания увеличивается опорный момент в ригеле от горизонтальных нагрузок. При этом, опорный момент от горизонтального нагружения имеет разные знаки на концах ригеля, что ограничивает область применения предлагаемого способа предварительного напряжения в высотных зданиях, где момент от горизонтальных нагрузок сопоставим с моментом от вертикальных нагрузок. Например, для однопролетной 15-этажной рамы пролетом 6 м и высотой этажа 3,6 м при вертикальной нагрузке 9,81 кПа и первом ветровом районе опорный момент в ригеле второго этажа от вертикальной нагрузки составляет 0,17 МНм, от ветровой - ±0,17 МНм. Чем выше расположен этаж, тем меньше опорный момент в ригеле от горизонтальных нагрузок. С увеличением числа пролетов здания опорный момент в ригеле от горизонтальных нагрузок уменьшается. Для аналогичной двухпролетной рамы опорный момент в ригеле от ветровой нагрузки становится меньше приблизительно в 2 раза. Поэтому применение предлагаемого способа предварительного напряжения целесообразно в однопролетных многоэтажных зданиях высотой до 15 этажей, двух-пролетных многоэтажных зданиях - до 25 - 30 этажей, при числе пролетов от трех и более - до 50 этажей. В более высоких зданиях предлагаемый способ предварительного напряжения целесообразно применять только на верхних ярусах.

При применении предварительного напряжения материал <first_7>ригеля<first_7> (при <second_7>его<second_7> постоянном сечении) будет использоваться с максимальной эффективностью в случае равенства опорного и пролетного моментов от расчетной комбинации усилий. Учитывая, что вклад усилий от горизонтальных нагрузок в расчетное сочетание для зданий с высотой до 30 м невелик, а также при постоянной высоте ригеля, условие при котором материал ригеля постоянного сечения используется с максимальной эффективностью можно представить в виде:
где Моп, Мпр - опорный и пролетный моменты ригеля от нагружения вертикальной нагрузкой. Опорный и пролетный моменты от вертикального нагружения ригеля и от предварительного напряжения можно представить в виде. Графики функции А (/с) при значениях параметра у = Мпн/М, равного 0,5, 0,6, 0,7, 0,8, 0,9, 1,0, для однопролетной одноэтажной и однопролетной двухэтажной рамы показаны на рис. 4. Графики построены на основании серии статических расчетов рам методом конечных элементов.

Анализируя графики функции ^ (к) можно отметить следующее. Для однопролетных одноэтажных рам условие (3) выполняется при к<0,2, для типовых решений одноэтажных однопролетных рам 0,7<к<1,5, это значит, что в однопролетных одноэтажных рамах применять предлагаемый способ предварительного напряжения нецелесообразно. Для двухэтажных однопролетных рам условие (3) выполняется при 0,1<к<0,8, в реальных каркасах многоэтажных однопролетных рам соотношение погонных жесткостей лежит в интервале 0,1<к<0,5, таким образом, применение предлагаемого способа предварительного напряжения в таких рамах целесообразно. С увеличением значения параметра к уменьшается значение параметра у, при котором условие (3) выполняется. Следовательно, чем больше соотношение погонных жесткостей к, тем меньший момент предварительного напряжения Мп н- требуется для выравнивания опорного и пролетного расчетных моментов в ригеле.

С целью сравнения металлоемкости стального каркаса, содержащего различное конструктивное оформление узлов сопряжения ригелей с колоннами, была выполнена серия статических расчетов двухпролетной пятиэтажной рамы методом конечных элементов, подбор сечений ригелей и колонн, а также конструирование основных узлов каркаса. Серия статических расчетов выполнялась в программных комплексах Robot и Ansys. Расхождение результатов расчета, полученных в разных программных комплексах, не превышает 5%. Колонны, ригели и затяжки моделировались с помощью стержневых элементов, для моделирования предварительного напряжения создавалось отдельное загружение. В расчете учитывалась постоянная нагрузка от веса металлоконструкций и железобетонного перекрытия, полезная нормативная нагрузка (принята равной 3,92 кПа), снеговая нагрузка для IV снегового района и ветровое давление для типа местности В, соответствующее III ветровому району. Высота этажа принята равной 3,6 м, пролет здания принимался равным 3, 4, 5, 6, 9 и 12 м, шаг поперечных рам принимался равным 3,4, 5, 6, 7, 8,9 м.

При опытном проектировании приняты 3 варианта конструктивного оформления узлов сопряжения ригелей с колоннами - ригели с жестким узлом сопряжения с колоннами (традиционный узел на накладках (рис. 1,6), фланцевый жесткий узел (рис. 1,г)) и предлагаемое конструктивное решение - ригели с предварительно напряженными затяжками (рис. 2, 3). Усилие предварительного напряжения было подобрано из условия (3), а также условия М™- ^ Мрасч, где Мрасч - опорный момент в ригеле от расчетной комбинации усилии с учетом всех нагрузок. Условие Моп"- — Мрасч достигалось несколькими итерациями расчета и изменением параметров предварительного напряжения (длины <first_8>затяжки<first_8>, <second_8>ее<second_8> сечения, усилия предварительного напряжения и расстояния между осями ригеля и затяжки е). Для назначения оптимального усилия предварительного напряжения затяжки применялись графики функции ii(k) (рис. 5). При подборе сечений ригелей, затяжек и колонн использовались расчетные сочетания усилий для двух стадий: стадии монтажа конструкции и стадии эксплуатации конструкции. В стадии монтажа конструкции в расчетные сочетания усилий включались усилия от собственного веса конструкций и от предварительного напряжения. В стадии эксплуатации конструкции в расчетных сочетаниях усилий учитывались все загружения. Необходимость выполнения дополнительного условия М™- < Мрасч объясняется тем, что для стадии монтажа определяющим моментом является М"пН' и сечение ригеля подбирается по опорному моменту предварительного напряжения, если М"пН' > Мрасч, то требуемые сечения ригеля и затяжки будут больше чем при м0ппн- < Мрасч. При подборе ригелей и колонн, была принята сталь С245, для фланцев ригелей - С345. Затяжки приняты из высокопрочной стали 40Х, диаметр затяжки принимался от 16 до 36 мм. При подборе и проверке сечений ригелей и колонн были выполнены все необходимые проверки в соответствии с СНиП П-23-81*. При проверке фланцев были выполнены все необходимые проверки по [15]. При подборе сечений колонн дополнительно выполнялись проверки прочности и устойчивости стенки в уровне опирания ригелей и установки затяжки, а также прочности полки колонны в месте анкеровки затяжки с учетом местного изгиба от усилий предварительного напряжения в затяжке. В случаях, когда стенка колонны не удовлетворяла данным проверкам, она усиливалась диагональным ребром жесткости, при необходимости локально увеличивалась толщина полки колонны. Расчетный момент в опорной и пролетной зонах ригеля при применении предварительного напряжения затяжки уменьшается в 2 - 2,3 раза по сравнению с традиционными решениями.

Напряженно-деформированное состояние крайних колонн при предварительном напряжении ухудшается. Во первых, на участке между ригелем и затяжкой увеличивается поперечная сила на величину (0,5 - 0,6) Ып н-. Во вторых, при анкеровке затяжки на полку колонны, полку колонны необходимо проверять с учетом местного изгиба от усилий предварительного напряжения в затяжке, в большинстве случаев требуется локальное увеличение толщины полки. В третьих, моменты в колоннах от предварительного напряжения увеличивают расчетный момент на участке между затяжкой и ригелем. Увеличение момента необходимо учитывать при проверке прочности <first_9>колонны<first_9> и <second_9>ее<second_9> устойчивости в плоскости рамы, при проверке устойчивости колонны из плоскости рамы расчетный момент в средней трети длины колонны изменяется незначительно.

Предварительное напряжение не ухудшает напряженно-деформированное состояние средних колонн, следовательно, эффективность предлагаемого способа возрастает в многопролетных зданиях.

Определяющие проверки при подборе сечений ригелей: проверка нормальных напряжений в опорном и пролетном сечениях, а также проверка приведенных напряжений в опорном сечении. Определяющими проверками при подборе сечений колонн были проверки устойчивости в плоскости и из плоскости рамы.

В результате детального расчета и конструирования основных узлов получены конструктивные коэффициенты, представленные в табл/ 1. Для предлагаемого решения получено самое высокое значение конструктивного коэффициента за счет учета массы затяжки, а также массы дополнительных деталей для анкеровки затяжки на ригель и колонну. Экономия металла в варианте с предварительным напряжением жесткого узла достигается за счет уменьшения сечений ригелей. Расход металла в предлагаемом решении на колонны возрастает в среднем на 3%, но общий расход металла на каркас уменьшается на 7%.

Усилия предварительного напряжения затяжки, усилия растяжения в затяжке при действии постоянной и полезной нагрузок представлены в таблице 2, данные этой таблицы приведены для шага рам 3 м. Длина затяжек 1/6 пролета рамы. Сжимающие усилия в затяжке, т.е. потери предварительного напряжения от усилий обратного знака составили 8,83 - 11,77 кН для всех пролетов и шага 3 м. При нагружении каркаса ветровой нагрузкой усилия в затяжках имеют разные знаки и равны 0 - 14,72 кН при шаге 3 м и всех пролетах, с увеличением высоты этажа эти усилия уменьшаются.

Область, где рационально применять предварительное напряжение (заштрихованные области на рис. 5) для рам с шагом 3, 4, 5 м - при пролетах от 5 м, для рам с шагом 6, 7, 8, 9 - при пролетах от 4 м.

Экономия металла на каркас здания для рассмотренных примеров в среднем составила 7%.

При увеличении числа пролетов экономия металла составляет 10-15%.

Таким образом, на основании проведенных исследований можно сделать вывод, что предлагаемый способ предварительного напряжения имеет следующую область применения.

В одноэтажных однопролетных рамах применять предлагаемый способ предварительного напряжения нецелесообразно. В таких зданиях область применения ограничивается зданиями высотой до 4,8 м и пролетами 18, 24 м и более. Соотношение погонных жесткостей для большинства реальных однопролетных одноэтажных зданий к>0,67, при таком соотношении погонных жесткостей условие (3) не выполняется. В одноэтажных рамах с числом пролетов 2 и более применение предлагаемого способа предварительного напряжения ригелей целесообразно только над средними колоннами, при этом во всех одноэтажных зданиях возникает проблема конструктивного оформления кровли при размещении затяжки.

В многоэтажных рамах для интервала соотношения погонных жесткостей реальных объектов 0,1<к<0,5 условие (3) выполняется, т.е. применение предлагаемого способа предварительного напряжения целесообразно. Опытное проектирование и сравнение металлоемкости каркаса, содержащего различные узлы сопряжения ригеля с колонной, подтверждают этот факт. Экономия металла на каркас здания при использовании предварительного напряжения в среднем составляет 7%, при увеличении числа пролетов экономия возрастает до 10 - 15%. Для шага многоэтажных рам 3 - 5 м предлагаемый способ предварительного напряжения целесообразно применять при пролетах от 5 м и более, для шага рам 6 - 9 м -при пролетах от 4 м и более. Область применения предварительного напряжения в многоэтажных рамах ограничивается их высотой и интенсивностью горизонтальных нагрузок, действующих на каркас здания. В однопролетных многоэтажных рамах применение предварительного напряжения целесообразно при количестве этажей не более 15, в двухпролетных - 25 - 30 этажей, при числе пролетов 3 и более - до 50 этажей. В более высоких зданиях предлагаемый способ предварительного напряжения целесообразно применять только на верхних ярусах.

Предлагаемый способ предварительного напряжения целесообразно применять при реконструкции и усилении всех вышеуказанных рам, а также при увеличении вертикальных нагрузок на перекрытия таких рам.
