При общей оценке достоинств и недостатков железобетона в учебниках, монографиях и других литературных изданиях одним из основных недостатков называют раннее трещинообразование в растянутой зоне. В связи с этим как в нашей стране, так и за рубежом проводятся исследования, направленные на разработку и совершенствование методики расчета жесткости железобетонных изгибаемых элементов с трещинами в стадии эксплуатации [1, 2], изучается влияние ранее существующих трещин на прочность сцепления арматуры с бетоном [3, 4], прогнозирование трещинообразования в железобетонных конструкциях [5].

Последнее десятилетие в <propn_1>Новосибирском государственном архитектурно-строительном университете<propn_1> в процессе проведения теоретических и экспериментальных исследований получен новый, ранее не известный науке результат, позволяющий качественно изменить наше представление о железобетоне [1, 6].

Теоретическое решение задачи перехода из состояния «сплошное сечение» в состояние «сечение с трещиной», представленное в работе [1], на основании гипотезы «о динамическом характере образования стохастических трещин» позволило сделать вывод «о почти мгновенном продвижении трещины», разрушающей сечения железобетона. Экспериментальные исследования, проведенные авторами и зарубежными специалистами, подтвердили этот факт [6-10 и др.].

Уравнение энергетического баланса в общей системе уравнений диаграммно-энергетического метода позволяет оценить величину дополнительной работы, увеличивающей продвижение трещины вглубь сечения без неизменной нагрузки.

Для исключения или существенного снижения дополнительной работы внешней нагрузки изготовили ряд моделей, в которых были установлены трещинообразователи в процессе изготовления железобетонных конструкций (введен новый термин «железобетонные конструкции с заранее организованными трещинами») [6].

В развитие этого направления был проведен физический эксперимент с безбалочными плитами перекрытия и железобетонными балками с организованными трещинами вне зоны максимального момента.

Цель настоящего исследования - провести сравнительный анализ процессов деформирования сплошных железобетонных конструкций (балок и плит перекрытия) и конструкций с заранее организованными трещинами с различными вариантами их расстановки.

Основная задача работы - определить характер образования и развития трещин и оценить жесткость изгибаемых элементов; выявить количественное и качественное влияние изучаемого фактора: расположения заранее организованных трещин.  Для проведения исследований изготовили три серии железобетонных балок с кубами и призмами. Все образцы были выполнены с одинаковыми геометрическими размерами из мелкозернистого бетона с прочностью, соответствующей классу В10, и с одинаковой арматурой класса А400 диаметром 8 мм. Организованные трещины образованы установкой алюминиевых пластин толщиной 0,3 мм и высотой 35 мм в сечениях растянутой зоны элемента.

Объектами исследования являлись 9 балок, а именно три образца сплошного сечения, два - с двумя организованными трещинами на расстоянии трети пролета от опор, три - с двумя организованными трещинами на расстоянии четверти пролета и один образец с трещиной посередине пролета (рис. 1).

В качестве расчетной схемы при испытании изгибаемых образцов принята схема шарнирноопертой однопролетной балки, загруженной одной сосредоточенной силой F, приложенной в середине пролета. Процент армирования - 0,5 %, защитный слой - 35 мм.

Нагрузку прикладывали к балкам ступенями по 1 кН до разрушения. Во время испытаний производили непрерывное наблюдение за поведением исследуемых образцов (появление трещин, выколов и других повреждений). По результатам испытаний определены усилия и прогибы при образовании и развитии трещин, а также максимальные прогибы непосредственно перед разрушением.

Значения разрушающей силы для балок всех серий с учетом фактической прочности бетона, определенной по испытаниям стандартных <first_2>кубов<first_2>, получены одинаковыми, <second_2>их<second_2> разброс находится в пределах 10 %. Значение разрушающей нагрузки находятся в диапазоне 9...10 кН.

В результате обработки экспериментальных данных построены графики прогибов (рис. 2) в зависимости от нагрузки для балок без организованных трещин и с заранее организованными трещинами, испытанных на действие одной сосредоточенной силы при кратковременном загружении. Для эксперимента с безбалочными плитами перекрытия модель каркаса масштабом 1:6 была выполнена из мелкозернистого бетона класса В10. Размеры сечения колонн - 40 х 40 мм. Армирование всех колонн выполнено 4 стержнями класса Вр-I диаметром 3 мм. Толщина плит перекрытия и покрытия - 30 мм. Покрытие армировали сетками из стержней 03 Вр-I шагом 50 мм. Схема армирования показана на рис. 3. В двух ячейках плиты перекрытия отсутствовали заранее организованные трещины, в двух других - были выполнены сверху и снизу по двум различным схемам (рис. 4).

Заранее организованные трещины были выполнены с помощью металлических пластинок высотой 10 мм. Расположение организованных трещин по схеме 2 (см. рис. 4) повторяет расположение пластических шарниров при расчете по методике проф. <propn_3>А.А. Гвоздева<propn_3>. По схеме 1 трещины расположены схожим образом, но они короче и рассекают ячейку локально, а не от края до края (по предложению проф. <propn_4>В.М. Митасова<propn_4>).

Для обеспечения большей прочности на продавливание в узлах сопряжения колонны и перекрытия установлены стальные уголки 2L63х5 высотой 25 мм, сваренные между собой.

Загружение производили равномерно распределенной нагрузкой в виде гирь по 2 кН на верхнюю плиту перекрытия. Каждая ступень - по 40 кН (100 кН на ячейку). Первые видимые трещины появились на 2-й ступени нагружения. Во время испытаний измеряли прогибы в центрах ячеек плиты покрытия и вертикальные перемещения возле колонн.

График зависимости прогибов от нагрузки представлен на рис. 5. Зафиксированные прогибы плит со стохастически образующимися трещинами были больше, чем у плит с организованными трещинами на 10-45 %.  Разрушение произошло от продавливания плиты перекрытия центральной колонной при нагрузке 80 кН на грузовую площадь колонны (рис. 6).Результаты проведенного исследования: А) по железобетонным балкам:

1. Трещина в зоне максимального момента железобетонных балок появляется во всех случаях, независимо от того, «организована» она или нет.

2. Эффект установления <first_5>трещинообразователей<first_5> появляется при условии <second_5>их<second_5> расположения в зоне действия максимальных моментов (в зоне эффективного трещинообразования, рис. 1), снижая при этом прогибы железобетонных балок при эксплуатационной нагрузке.
) по железобетонным плитам безбалочных монолитных перекрытий:_

1. Результаты эксперимента подтвердили выдвинутые ранее гипотезы о большей жесткости плит с заранее организованными трещинами по сравнению с трещинами стохастическими.

2. Прогибы плит безбалочного перекрытия со стохастически образующимися трещинами больше, чем плит с организованными трещинами на 10-45 %. Таким образом, в статически неопределимых системах арматура является регулятором напряженно-деформированного состояния железобетонных конструкций. Вторым регулятором напряженно-деформированного состояния являются «заранее организованные <first_6>трещины<first_6>», при этом места <second_6>их<second_6> расположения должны быть соответствующем образом обоснованы.
