Одним из основных показателей качества современного строительства является геометрическая точность возведения конструкций зданий. Следовательно, для качественного строительства тех или иных объектов необходимы обоснованные нормы точности на изготовление элементов конструкций, строительно-монтажные и разбивочные работы. Обоснованность норм точности зависит от применяемых методов расчета технологических допусков при возведении зданий.

В настоящей статье автором выполнено исследование и обоснование методов расчета технологических допусков планового и вертикального положения конструкций на примере двух пролетного одноэтажного производственного здания, шифром унифицированной габаритной схемы (УГС) Б-18-72, возводимого в <propn_1>г. Омске<propn_1>.  Строительные элементы взаимосвязаны и, сопрягаясь в узлах конструкций зданий, образуют размерные цепи. Поэтому точность возведения конструкций в настоящее время рассчитывают с использованием основных положений теории размерных цепей.

Для расчетов допусков с применением теории размерных цепей применяют два метода: максимума-минимума и теоретико-вероятностный (вероятностный).

Проверочный расчет суммарного допуска (замыкающего звена цепи) при известных технологических допусках (составляющих звеньев цепи) с применением методов максимума-минимума и вероятностного (решение прямой задачи) выполняются соответственно по выражениям [1]. При проектировании и строительстве зданий и сооружений выполняются и проектные расчеты, когда по значению суммарного (функционального) допуска на возведение строительных конструкций определяются технологические допуски (решение обратной задачи).

В ГОСТ [2] проектные расчеты предусмотрено выполнять путем подбора в назначении величин технологических допусков, т.е. способом попыток или пробных расчетов. Но расчеты допусков на составляющие звенья размерной цепи при решении обратных задач (проектные расчеты) можно выполнять тремя способами: попыток или пробных расчетов, равных допусков и равной точности.

При расчете способом попыток вопрос о рациональности распределения функционального (суммарного) допуска между технологическими не рассматривается.

Из практики строительства известно, что подобранные из СНиП [3,4] допуски на отдельные операции не всегда соблюдаются, вследствие чего нормы точности не всегда будут отвечать требованиям возведения строительных конструкций. При расчете размерных цепей вторым способом (равных допусков) допуск замыкающего звена (функциональный) распределяется между допусками составляющих звеньев (технологическими) равномерно.

Средний допуск для всех составляющих звеньев цепи определяется по выражениям: - для метода максимума-минимума для вероятностного метода.  Проектные расчеты допусков на составляющие звенья размерной цепи с использованием способа равной точности сводятся к определению коэффициента точности К, или числа единиц допусков /¡. При этом используются основные уравнения при расчетах размерных цепей (1) и (2). С учетом того, что допуски А, = К, * /,, эти уравнения можно представить в виде:

- при расчете методом максимума-минимума; 

- при вероятностном методе расчета. По условию задачи К1 = К2 = К3=.. = Кп-1 = Кср. Тогда выражение (5) и (6) можно представить соответственно в виде. Значения коэффициентов точности Кср определяется по выражениям. По коэффициенту точности Кср устанавливается класс точности и допуски на все составляющие звенья в размерной цепи.

Как отмечается в работе Д5] способ равной точности при расчете размерных цепей в машиностроении позволяет назначать более рациональные допуски.

По оценке автора Д1], вероятностный метод с применением способа равной точности является наиболее приемлемым и для расчета технологических допусков при возведении зданий и сооружений.

В соответствии с проектируемой технологией монтажа строительных конструкций и геодезических работ, за базу накопления погрешностей приняты разбивочные оси колонн одного пролета в поперечном направлении здания. Плоская размерная цепь здания представляет собой раму шириной в один пролет ^=18 м) и высотой 7, 2 м, изображена на рисунке 1. Расчет технологических допусков методом «максимума-минимума» можно выполнить двумя способами: равных допусков и равной точности.

а) способ равных допусков. Функциональный (суммарный) допуск по проекту Аф = А2 =100 мм.

Все допуски на составляющие звенья в размерной цепи принимаются равными:

А = = Аф = = = Аф = А

тогда выражение (3) примет вид: Д^ = 10 Д\ , отсюда Д\ = Дх /10 = 100/ 10 = 10 мм.

б) способ равной точности.

При расчете этим способом основная расчетная формула имеет вид: А, = Кср [1Г + 21И +1< + 21^ + 215 + +21^ ] ■ (12) где Кср - число единиц допуска или коэффициент точности, принимаемый одинаковым для всех технологических операций; I - единицы допуска, мм.

Единицы допусков на изготовление деталей, разбивочные работы и монтаж конструкций определяют, согласно ГОСТ [6], по формулам, приведенным в таблице 1. Величина единицы допуска зависит от размерной цепи и коэффициента аТ для номинального размера составляющего звена различных операций.

Рассчитанные значения единиц допуска на составляющие звенья размерной цепи имеют следующие значения, мм: 1Г =18,00 ; I кн = 6,61 мм ; I фи = 30,77 ; I кн = 3,97 ; I кв = 32,65 ; I фм = 18,46.Технологические допуски, определяемые по выражению ДТ = Кср * I, будут иметь следующие значения, мм: Дг =10,44; Дки = 3,83; Дфи = 17,85 ; Дкн = 2,30 ; Дкв = 18,94 ; Дфм = 10,71.

Расчет точности теоретико-вероятностным методом

Расчет величин технологических допусков теоретико-вероятностным методом можно выполнить тремя способами: попыток, равных допусков и равной точности.

а) способ попыток (проверочный расчет).

Основное уравнение размерной цепи имеет вид. При использовании этого способа технологические допуски на строительно-монтажные работы (допуски на составляющие звенья размерной цепи) принимается по СНиП 3.03.01-87 [3], мм: А КИ = 10,00; Афи = 30,00; А кн =16,00; А кв =60,00; АФМ = 16,00.

Согласно СНиП 3.01.03-84 [4], для зданий до 5 этажей среднеквадратическая погрешность при разбивке осей тг / L = 1/3000. При пролете длиной 18 м ^ = 18 м) тг = 6мм.

Согласно [7], показатель ответственности здания уп=0,95, а тогда допуск на разбивку осей будет: А = 2Э * т = 4 * 6 = 24 мм.

Подставив значения технологических допусков в выражение (14), получим ДЕ = 99,5 мм. По проекту функциональный допуск Дф равен 100 мм, т.е. ДЕ < Дф.

Следовательно, собираемость строительных конструкций при соблюдении технологических допусков, заданных в проекте, будет обеспечена.

б) способ равных допусков.

При расчете этим способом все технологические допуски принимаются равными. Тогда выражение (14) примет вид: ДЕ = 10(ДТ)2, а ДТ2 = (Д2е)/10. Учитывая, что суммарный допуск ДЕ = 100 мм, тогда Д, = 31,62 мм.

в) способ равной точности (стадия проектирования).

При расчете технологических допусков этим способом для всех составляющих звеньев размерной цепи принимается один (средний) коэффициент точности, а технологические допуски определяются по выражению. Тогда основное уравнение размерной цепи (14) примет вид. Подставив значение единиц допусков в выражение (16), получим Кср= 1,54. По коэффициенту точности К"ср и единицам допусков определяем значения технологических допусков, мм: Дг = 27,72; Дки= 10,18 Дфи =47,39; Дкн = 6,11; Дкв = 50,28; Дфм = 28,43.

Анализируя рассчитанную точность технологических операций строительно-монтажного процесса можно установить, что при расчетах с применением <first_2>метода<first_2> максимума-минимума получены неоправданно жесткие допуски. Поэтому использование <second_2>его<second_2> нецелесообразно при расчетах точности возведения строительных конструкций.

Вероятностный метод расчета с применением способа равных допусков, хотя и позволяет распределить функциональный (суммарный) допуск (замыкающего звена цепи), но это распределение носит приближенный характер и задача о назначении обоснованных норм точности на отдельные операции остается нерешенной.

При расчете размерных цепей вероятностным методом с применением способа попыток, допуски на строительно-монтажные работы принимаются по проекту или назначаются по СНиП. Но в производственной практике нормы точности на изготовление элементов конструкции не всегда соблюдаются [8], а поэтому рассчитанные допуски на возведение строительных конструкций зданий в этом случае не будут отвечать действительному положению.

Расчет размерных цепей вероятностным методом с применением способа равной точности предусматривает назначение допусков на все технологические операции по среднему коэффициенту точности. Этот способ позволяет более рационально распределить функциональный (суммарный) допуск между технологическими операциями строительно-монтажного процесса на стадии проектирования зданий, кроме установки колонн в нижнем сечении относительно разбивочных осей. В работе [9] при расчете единицы допуска на эту операцию вместо коэффициента а = 0,6 предложено ввести значение этого коэффициента а = 1,6.

Выполним расчет технологических допусков с учетом этого предложения. Единица допуска на смещение колонн в нижнем сечении относительно разбивочных осей (симметричности установки) при коэффициенте а= 1,6 будет иметь значение 1КН = 3,97 * 1,6/ 0,6 = 10,59 мм.

Подставив вычисленное значение единицы допуска 1кн при а = 1,6 в выражение (16), получим Кср= 1,51. При единице допуска Гн = 10,59 мм и КсР= 1,51, значения технологических допусков будут, мм: Дг = 27,18; Дки= 9,98 Дфи =46,46; Дкн = 15,99 мм; Дкв = 49,30; Дфм = 27,87.

Рассчитанные величины технологических допусков на все операции при возведении строительных конструкций одноэтажного здания не значительно уменьшились, кроме установки колонн в нижнем сечении относительно разбивочных осей.

Допуск на эту операцию при 1кн = 10,59 мм равен Дкн = 15,99 мм вместо Дкн = 5,99 мм при Гн = 3,97 мм.

Допустимое отклонение (предельная погрешность) на установку колонн в нижнем плановом положении относительно разбивочных осей будет равно б кн = 15,99/2 = 8,0 мм, что соответствует требованиям СНИП 3.03.01-87 [3].

В этом случае величины технологических допусков будут лучшим образом соответствовать реальным значениям при возведении строительных конструкций. Анализ полученных результатов расчетов показал, что для обоснования технологических допусков планового и вертикального положения конструкций на стадии

проектирования зданий наиболее приемлемым является вероятностный метод расчета с применением способа равной точности.
