В основе создания современной загородной жилой <first_1>среды<first_1> как предметно-пространственной целостности находится стремление в <second_1>ее<second_1> естественно-искусственной структуре воссоздать некий идеальный образ жизни человека, отразить его наиболее гармоничные представления о мире.

Жилая среда загородного дома исторически являлась транслятором наиболее устойчивых философских, художественно-культурных тенденций, а также поведенческих моделей, свойственных обществу. Наиболее ярким прототипом, объединившим искусственную и естественную составляющие жилой среды, стала дворянская усадьба, в исторических примерах которой отразились накопленные богатейшие традиции <propn_2>России<propn_2>.

В 1867 году <propn_3>В.И. Даль<propn_3> дал определение усадьбе как «господскому дому на селе, со всеми угодьями, садом и огородом», то есть жилым <first_4>постройкам<first_4> и прилегающей к <second_4>ним<second_4> территории. Современное толкование этого <first_5>понятия<first_5> по-разному интерпретируется специалистами. В <second_5>него<second_5> включается основной архитектурный ансамбль с парком, либо отдельное землевладение только с хозяйственными строениями или вся территория, принадлежащая владельцу. В итоге под усадьбой понимается комплекс жилых, хозяйственных, парковых и других построек, составляющих одно хозяйственное и архитектурное целое с окружающим ландшафтом.

«Усадебная культура» является важнейшим понятием в контексте данного исследования, и основывается на двух равнозначных базовых конструкциях - «усадьба» и «культура». Культура дворянской <first_6>усадьбы<first_6> занимает важное место в истории отечественной культуры периода Х-начала XX вв. С <second_6>неё<second_6> «открылась новая полоса русской культуры, интересная и важная не только совершенством своих материальных созданий, но и своими мыслями, своей поэзией и философией, своими верованиями и вкусами» [1, с. 5]. Содержание понятия «русская усадебная культура» претерпело эволюцию от замкнутой средневековой эпохи XVII века, когда усадьба имела явно выраженный хозяйственный уклон, к середине XVШ-первой половине XIX века - периоду своего расцвета.  <propn_7>Россия<propn_7> была исконно аграрной страной, культура которой сформировалась под влиянием природосообразного традиционализма, пронизанного христианским мировоззрением. Сложению своеобразия среды усадебных ансамблей предшествовал длительный период эволюции древней родовой усадьбы как культурного и художественного образования.

Начать отсчет становления национальной усадебной культуры можно с XVI века, с мер направленных правительством на укрепление частного хозяйства служилого сословия. Во второй половине XVI в., во времена опричнины <propn_8>Ивана Грозного<propn_8>, желая увеличить число преданных служилых <first_9>людей<first_9>, царь стал дарить <second_9>им<second_9> земли. Выделяемые служилому люду в <propn_10>Московском государстве<propn_10> (а прежде - князем в <propn_11>Киевской Руси<propn_11>) новые поместья - «дачи» - обустраивались аналогично исконным родовым владениям, вотчинам и представляли собой слепок с традиционной патриархально-родовой усадьбы, корнями своими уходящей в глубокую древность. Это произошло в <propn_12>Восточной Европе<propn_12> в конце Ш-начале II тысячелетия до н.э., в период перехода от матриархально-родового строя к патриархальному, когда стала выделяться моногамная семья. «Большие патриархальные семьи стали распадаться на малые, которые образовывали территориальные общности - соседские <first_13>общины<first_13>. <second_13>Они<second_13> сообща выполняли трудоемкие работы, в то же время каждая из <second_13>них<second_13> обзаводилась собственным хозяйством. Жилище предусматривало выполнение и хозяйственных функций, а значит, включало служебные помещения. Фактически это была <first_14>усадьба<first_14>, хотя <second_14>ей<second_14> предстояло пройти большой путь развития, чтобы стать усадьбой в нашем сегодняшнем представлении. Родовая усадьба предполагала наследственное владение землей. И такое владение возникло в ходе разложения первобытно-общинных отношений...» [2, с.17].

Каноном пространственно-морфологической структуры земель-поместьев («дач»), начиная с XVI в., являлась традиционная родовая усадьба. Древняя усадьба состояла из жилого дома, некоторого защищенного, огороженного преддомового пространства, где сосредотачивались основные хозяйственные и представительские функции, и земельных угодьев.

Универсальным приемом, сложившимся исстари, было расположение жилого дома в глубине дворового <first_15>участка<first_15>, а хозяйственных построек - на <second_15>его<second_15> периферии, нередко у самой <first_16>ограды<first_16> и даже вместо <second_16>нее<second_16>. Однако рост <first_17>города<first_17> и уплотнение <second_17>его<second_17> центральной части влияют на облик усадьбы. <first_18>Усадьбы<first_18> в огражденных посадах начинают отличаться заметно меньшими размерами, <second_18>они<second_18> плотно стыкованы друг с другом, для <second_18>их<second_18> расширения не остается резерва. Из-за недостатка отведенного места в усадьбах уже нет возможности поставить дом в глубине участка. Здесь жилые терема вынуждены выходить непосредственно на городские улицы. Протогородская <first_19>усадьба<first_19> видоизменяется. Своей лицевой стороной <second_19>она<second_19> тяготеет к общественному пространству - улице, площади, погосту. Служебные <first_20>зоны<first_20> усадьбы остаются за домом, «на задах». «<second_20>Они<second_20>, естественно, оказывались более обширными, чем передний двор, особенно если к <second_20>ним<second_20> примыкали огороды и выгоны, но <second_20>они<second_20> считались менее значимыми пространствами» [2, с. 27-28]. Градостроительный рисунок, планировочная структура улиц постепенно становятся предопределяющими в пространственной организации <first_21>усадьбы<first_21>, влияют на способ <second_21>ее<second_21> построения, на постановку дома и других строений на участке. Дом в городской <first_22>усадьбе<first_22>, <second_22>ее<second_22> главное ядро, все в большей мере становится принадлежностью улицы, то есть официальной части города.

Постепенно в огражденном граде складывается застройка с дворами горожан, располагающимися по сторонам улиц. Пространство позади дворов отводится огражденным садам и огородам. Это, пожалуй, первая трансформация развивающимся городом протогородской <first_23>усадьбы<first_23>, первое основание различать <second_23>ее<second_23> уже как городскую.

Увеличение доли ремесленного труда в трудовой жизни горожан - другой процесс, решительно повлиявший на формы городского жилища. Развитие ремесел радикально изменяет функциональную структуру городской усадьбы, превращая «усадьбу» в городской «двор». Это название, как еще одно наименование <first_24>усадьбы<first_24> можно встретить в летописях и других старых письменных источниках.

В период феодальной <propn_25>Руси<propn_25> <second_24>она<second_24> именуется словом «двор», которое используется в двух ипостасях. В понятие «двор» входило обозначение границ семейного владения, социально-политических единиц общественного устройства. По типу двора организовывались ячейки общественного и государственного назначения - «княж двор», «владычен двор», «гостиный двор» и т. п. [3].

Принципиальные изменения усадебного ансамбля происходят в процессе возникновения вотчинной системы, то есть образования частной феодальной собственности на земельные владения вне города. Если в X-XI вв. основой усадьбы были господский <first_26>дом<first_26> и <second_26>его<second_26> служебные помещения с минимальным числом челяди, то начиная с XII в., обязательным элементом усадьбы становятся и жилые дома ремесленников, занятых переработкой <first_27>продукта<first_27> для <second_27>его<second_27> дальнейшей реализации. Поскольку с этого момента феодальная <first_28>усадьба<first_28> превращается в центр переработки вотчинного продукта, это ведет к активной концентрации на <second_28>ней<second_28> производящего населения [3].

Развитие ремесленной составляющей, стесненные городские условия, не позволяющие <first_29>усадьбе<first_29> расшириться, приводят к сокращению доли сельскохозяйственных земельных угодий (огородов, выпасов) в <second_29>её<second_29> структуре. Последние просто выдавливаются из усадьбы ремеслом. Но <second_29>они<secnd_29> не исчезают вовсе, а выносятся за черту города. Этот процесс вполне отчетливо наблюдается в городах <propn_30>Московского государства<propn_30> в XVI-XVII вв., впоследствии приведя к изменению морфологии традиционной родовой <first_31>усадьбы<first_31>, что стимулировало образование и распространение <second_31>ее<second_31> новых, иначе говоря городских, «свернутых» форм.

Усадьбы превращаются в городские «дворы» -жилища городских семей. «Двор» - это протого-родская усадьба с сильно усеченной долей сада-огорода, то есть с преобразованной периферией.

Усадебная культура как сплетение аграрного и индустриального начал исчезла из сегодняшней загородной среды. Полное уничтожение усадебной традиции вызвало на современном этапе волну массовой безликой жилой загородной застройки. Поиск гармоничных композиционных взаимосвязей объектов искусственной и естественной среды стал насущной проблемой современного средового проектирования. Типологическая близость загородного жилья к своим историческим прообразам - усадьбам, говорит о путях возможной преемственности в вопросах средоформирования, имея целью создание комфортной целостной среды жизни современного <first_32>человека<first_32> во всем многообразии <second_32>его<second_32> идеальных представлений о жизнеустройстве с учетом региональной специфики.

В сферу наших интересов входит загородный дом, который в российской научно-методической литературе синонимичен понятию «дача», имеет праславянское происхождение и берет начало от слова «дать». Дача - первоначально, «дарованная князем земля» (укр. «дача» - принесение в дар) [4, с. 57], этим словом именовались дарованные земельные наделы. Со второй половины XIX века строительство дач в <propn_33>России<propn_33> принимает небывалый размах. Выезд на природу <first_34>горожан<first_34> приобретает тотальный характер, <second_34>их<second_34> стремление влиться в первоприродную, естественную, не городскую жизнь ведет к популяризации дачи. Возникает новое понятие «дачная местность», обязательно живописное, благолепное место в пригороде, где сосредоточиваются дачи и складывается новый тип поселений - дачные поселки [5, с. 89]. «Дачные поселки как самостоятельный тип поселений стали возникать на исходе классицизма. Появление дачных поселков вдоль <propn_35>Петербургского шоссе<propn_35> под <propn_36>Москвой<propn_36> и в ближайших окрестностях <propn_37>Петербурга<propn_37> (<propn_38>Парголово<propn_38>, <propn_39>Екатерингоф<propn_39> и т. д.), превращение пригородов при императорских резиденциях (<propn_40>Павловск<propn_40>, <propn_41>Петергоф<propn_41>, <propn_42>Царское село<propn_42>, <propn_43>Гатчина<propn_43>, <propn_44>Ораниенбаум<propn_44>) в города <first_45>дач<first_45> пришлось на время романтизма. Но подлинно массовое строительство <second_45>их<second_45> началось, и характерные особенности <second_45>их<second_45> сложились во второй половине XIX века» [5, с. 45]. Дачные поселки, как новые типы поселений, образуются из множества мини-усадеб, организованных по принципам городской планировки. Эти новые поселения строятся на основе городской уличной сети, как правило, регулярной; размещение дома здесь предопределено не только ландшафтными особенностями <first_46>участка<first_46>, <second_46>его<second_46> размерами, конфигурацией, но и трассировкой улиц.

Послереволюционное дачное строительство начинается с отрицания буржуазного образа жизни в частном загородном дачном бытии, как особой культуры, эволюционно сложившейся к переломному историческому моменту. Первоначально происходит передача экспроприируемых у буржуазии дачных усадеб государственным, общественным организациям (детским домам, интернатам, санаториям, различным общественным объединениям), а также лидерам из партийной и бюрократической номенклатуры. В стране дачная жизнь, как фрагмент городской культуры, для широких масс горожан на некоторое время замирает. Однако с приходом НЭПа она вновь возрождается. На основе сочетания «новых идей» и «старых традиций», еще не забытых, возникает феномен «новой дачи», советской. Горожанам за чертой города начинают выделяться неосвоенные земельные наделы. В послевоенный период закрепляются две основные организационно правовые формы строительства дачного жилища горожан - садоводческие товарищества и дачные кооперативы.

С 1988 г. стало разрешено загородное строительство, как по типовым, так и по индивидуальным проектам, но в строгом соответствии со схемой застройки территории коллективного сада.

С 1991 г. меняется терминология: словосочетание «садовый домик» впервые было упразднено и заменено термином «садовый <first_47>дом<first_47>», что позволило рассматривать <second_47>его<second_47> уже как капитальное <first_48>сооружение<first_48>. Кроме этого конец XX века с <second_48>его<second_48> техногенной цивилизацией ознаменовался масштабными изменениями в культуре, смещением традиционных ценностных ориентиров, появлением новых форм и стилей жизни. В проектных архитектурно-дизайнерских поисках загородный дом стал ярким примером новой философии жизни.

В современных загородных жилых объектах взаимосвязь элементов жилого объема и ландшафтного участка строится с учетом композиционных осей. Ось композиции - это своеобразная силовая линия, показывающая условные направления концентрации визуальных связей между художественно значимыми слагаемыми среды. Общая планировочная структура коттеджных поселков имеет регулярную планировку, состоящую из отдельных участков-«ячеек». В общей планировочной схеме можно выделить две тенденции:

- шахматное или параллельное расположение домов внутри участков;

- параллельное расположение домов вдоль улиц;

- структурное деление каждого участка-«ячейки» на придомовую (регулярную) и хозяйственную (пейзажную) части;

- разделение придомовой части на парадную (перед домом) и частную (пространство у паркового фасада);

- выделение дома в доминанту <first_49>участка<first_49>, в качестве особенности <second_49>его<second_49> морфологии - равнозначность всех фасадов.

Можно выделить пять основных архитектурных типов коттеджных домов:

Коттедж №1: «Русская усадьба». Коттедж представляет собой стилизацию архитектуры усадеб XVIII - XIX вв.;

Коттедж №2: «Итальянский коттедж». Основой коттеджа является террасированность объемно-пространственной структуры;

Коттедж №3: «Современный дом». Архитектура коттеджа представляет собой стилизацию интернациональной ветви модерна.

Коттедж №4: «Классический». В основе планировки и стилистических особенностей фасадов лежат проклассические композиционные закономерности.

Коттедж №5 «Скандинавский коттедж». В основной архитектурный объем включены элементы этнодизайна, в том числе деревянного зодчества.

В планировке искусственных и естественных начал среды акцент делается на проектировании жилой среды в неотъемлемой связи с ландшафтом. Экодом, расположенный на склоне, повторяет и имитирует форму <first_50>ландшафта<first_50>, <second_50>его<second_50> характерные членения, структуру. Это достигается посредством «отражения» и «заимствования» в архитектуре внешних, наиболее характерных, морфологических признаков ландшафта, наблюдается чуткая реакция пластики здания на мельчайшие особенности рельефа (микрорельефа).

На уровне объемно-пространственной взаимосвязи искусственной и естественной среды здание мыслится составной частью экстерьера. Уменьшается доля глухих стен, применяются крупные проемы - окна, витражи. Логика взаимосвязи интерьера здания с внешней средой базируется на концепции непрерывности пространственных впечатлений человека, чему подчинены прозрачность архитектурных объемов, неопределенность границы между интерьером и ландшафтом, контрастность элементов здания. В своем стремлении создать визуальные контакты искусственной и естественной среды, архитекторы начала XXI в. стараются выразить в ландшафте внутреннюю пространственную структуру построек, что нередко приводит к созданию открытых дизайн-форм.

Увеличивается площадь остекления в ограждающих конструкциях вплоть до изготовления стен полностью из стекла, реализуя принцип визуального соответствия. В жилище включается большое количество переходных «буферных» пространств - полуоткрытых двориков, веранд, лоджий, балконов, террас с навесами и т. д. «Втягивание» элементов природного окружения (экстерьера) в интерьер происходит благодаря устройству полуоткрытых внутренних двориков, включения элементов естественного ландшафта во внутреннюю структуру дома (такими элементами в данном проекте являются скальные осыпи, песчаные островки, живые <first_51>деревья<first_52> и <second_52>их<second_52> группы; искусственные ручьи и водопады).

Основой формирования объемно-пространственной структуры жилого дома становится <first_53>каркас<first_53>. <second_53>Он<second_53> объединяет пространства дома и сада, несет и горизонтальные и вертикальные ограждающие плоскости (стены, перекрытия), зрительно усиливая иллюзию «врастания» здания в природный фон.

В настоящее время актуальным видятся проектные решения автономных систем жизнеобеспечения и в загородных домах. Самые распространенные разновидности - проекты загородных домов, использующих энергию солнца, и ветра. Такие жилища называются «солнечные дома», «дома с ветроэнергетическими установками», «автономные дачи».

Намерения изобрести универсальную модель второго жилища, приспособленного к водной, воздушной и наземной стихиям, способного переезжать, летать и плавать, демонстрируют авторы концептуального проекта под названием «Дом-амфибия». Эти влияния хорошо прослеживаются в проекте «Вестминстер Лодж» (<propn_54>Великобритания<propn_54>, арх. <propn_55>Э. Куллинан<propn_55>, 1999 г.), где дом является образцом предложенного нового экологического подхода к дизайну. Здание поднято над землей. Стены сделаны из бревен, так же как и каркас, что обеспечивает прекрасный микроклимат и звукоизоляцию. Изогнутая крыша вторит ландшафту местности, декорирована природным материалом. Например, проект «Девять домов» архитектор <propn_56>Петер Ветуш<propn_56> (<propn_57>Диэтикон<propn_57>, <propn_58>Швейцария<propn_58>, 1993 г.). Основной идеей коттеджного поселка является полное слияние с окружающей природой, что отразилось в концепции Earth House («землянки»). Помимо экологической чистоты подобных построек, такое строительство имеет бесспорное преимущество в тех районах земли, где необходимо максимальное сохранение природной среды. Этому способствует и характерная особенность всех построек - отсутствие «неестественных» (для окружающей природы) прямых углов. Перетекание естественной и искусственной среды создает комфортную жилую среду.

«Новое мышление» 70-х гг. XX в., целостное, гуманитарно-ориентированное видение проектных задач привели к средовому подходу в проектировании (<propn_59>О.И. Генисаретский<propn_59> [6], <propn_60>В.Ф. Сидоренко<propn_60> [7, с. 67]), усилившему внимание к взаимосвязанному системному рассмотрению всех многоуровневых составляющих среды.

Средовой подход распространил новое аксиологическое видение проблем экологии культуры на предмет дизайна. Культурная и природная среды обладают особой функцией сохранения и развития этнокультурной идентичности. Эко-культурная составляющая средового подхода обусловила выстраивание и насыщение загородной среды и насыщение <first_61>объектами<first_61> дизайна с учетом <second_61>их<second_61> смысловых конструкций.

Искусствовед <propn_62>Г.Г. Курьерова<propn_62> представила проектирование как «результат непосредственного, эмоционального переживания темы, нежели умозрительных выкладок по поводу проблемы. Сам процесс формообразования напоминает зачастую архаичный «мускульный» тип формирования вещи и среды» [8, с. 32]. Источники вдохновения деятели «критического регионализма» берут непосредственно в местном опыте - русского модерна и конструктивизма, классики, допетровского русского стиля XVII века и даже «сталинского ампира» и народного искусства. Дизайн в формировании загородной среды выступает как поле сюжетного повествования, играет роль метафоры, формирует сценарий со своими кодами смыслов.

Одним из выражений приближенности объекта дизайна к естественной среде являются понятия сильной и слабой проектности. Под «слабой» проектностью понимается «... «слабый» характер проектной стратегии любого из конкретных воплощений «слабого» генотипа, будь то школа, течение, направление или индивидуальная творческая концепция» [8, с. 38]. Примером служит загородный дом <propn_63>Р.Л. Мерфи<propn_63> (арх. <propn_64>Х. Ян<propn_64>). <first_65>Здание<first_65> размещено в окружении высоких деревьев. <second_65>Оно<second_65> поставлено на высокие столбы - опоры, которые метафорически воспринимаются как «стволы» <first_66>деревьев<first_66>, а параллелепипед здания - как <second_66>их<second_66> сросшиеся «кроны».

«Сильная» установка имманентна западной системе мышления, тогда как слабая - восточной (<propn_67>И. Хосе<propn_67>). Вилла Мапёоу в горном районе <propn_68>Атами<propn_68> (<propn_69>Япония<propn_69>, арх. <propn_70>Сатоши Окада<propn_70>) поставлена на возвышенном месте, откуда вид на океан не заслоняется верхушками деревьев. Гигантское яйцо, покрытое, как чешуей медными пластинами, окруженное прямоугольными пристыкованными блоками (жилыми павильонами) контрастирует с природными формами окружающего ландшафта.

В проекте Дома в <propn_71>Вакабадаи<propn_71> (<propn_72>Кавасаки<propn_72>, <propn_73>Япония<propn_73>, арх. <propn_74>Сатоши Окада<propn_74>, 2006 г.) архитектурный объем дома противопоставляется окружающему ландшафту. Каркас здания построен из деревянных конструкций собственной разработки автора. Два этажа консолью нависают над автомобильной стоянкой, а с крыши открывается панорамная перспектива на окружающие сады. Снаружи дом «обтянут» миллиметровой листовой нержавеющей сталью. Это придает абстрактные очертания и усиливает контраст с окружающей средой.
Дом-крепость - не просто литературная метафора, но устойчивый символ в дизайне жилой среды. Дом в дачной местности (<propn_75>Николина гора<propn_75>, <propn_76>Московская обл.<propn_76>) задуман не как продолжение цивилизованного <first_77>ландшафта<first_77>, с раскрытыми на <second_77>него<second_77> стеклянными стенами, а как «оплот сопротивления территории». Здесь нет обилия буферных пространств, но есть «дозорная» башня и башенки, высокий каменный, неприступный цоколь с пилонами-контрафорсами и оконками-бойницами. «.Это традиция русского романтического особняка XIX-начала XX века . с тем жанром особняка, который соответствует не авангарду профессиональному идеалу, но реальности загородного дома в <propn_78>России<propn_78>» [9, с. 64-67]. Однако постепенно жилище утрачивает оборонительные функции, ограда современной усадьбы, лишь визуально фиксирует границу участка, символически обозначает рубежи. Эти метаморфозы свидетельствуют, что современному загородному жилью все меньше свойственно противостояние в отношении его окружения.

Понятие экологии культуры объединило культурную и природную среду особой функцией сохранения и развития этнокультурной идентичности [10, с. 58]. Закрепление этой функции становится важнейшей проблемой проектной культуры. Этнос при этом понимается как обитатель среды и <first_79>носитель<first_79> культурных традиций, а культура, наряду с предметной средой, как один из антропогенных ландшафтов <second_79>его<second_79> обитания. Дизайн становится сферой, где фундаментальные культурные ценности играют роль проектных инициаций. Благодаря новой проектной стратегии происходит экстраполяция традиционных культурных «образцов-представлений ценностей на новую предметность» [11, с. 189]. Средовой подход в этом смысле сыграл роль историко-культурного проводника стиля в сложную структуру многофункционального загородного объекта.

Дизайн как культурный феномен может играть ключевую роль при разработке принципов взаимодействия традиций и современности.
