В настоящее время глубокое понимание механизмов гидратации портландцемента способствует введению большого содержания минеральных добавок. Наиболее известные - доменный шлак и зола доступны не во всех странах/регионах и в гораздо меньших объемах, чем производится портландцемента, поэтому большее замещение клинкера может быть достигнуто только за счет расширения сырьевой базы таких минеральных добавок, как натуральные пуццоланы и активированные глины [1].

Наполнители из прокаленных и обожженных до частичного или полного спекания глин с древних времен находят применение в качестве тонкомолотых пуццолановых добавок в цементные и известковые <first_1>вяжущие<first_1> и материалы и изделия на <second_1>их<second_1> основе [2-4].

Глины - повсеместно распространенное, доступное и дешевое сырье для получения пуццоланов. Термически активированные глины классифицируются как искусственные пуццоланы европейским стандартом EN197-1-2000.

Пуццоланы применяются в виде цемянки, глинита, горелых пород, аглопорита, керамзита и керамзитовой пыли [5, 6]. Глинит получают измельчением обожженных глин при температурах 600-800оС [5,7]. В последнее время определенное применение в качестве пуццолановой добавки для повышения показателей физико-технических свойств цементных композитов получила одна из разновидностей глинита - метакаолин. Метакаолин представляет собой продукт термической обработки мономинеральных с высоким содержанием минерала каолинита каолиновых глин [8,9]. В состав качественных сортов метакаолина входят 50-55% SiO2 и 40-45% А1203 [9,10]. Благодаря пластинчатой морфологии частиц метакаолин положительно влияет на удобоуклады-ваемость бетонной смеси и повышает ее устойчивость к водоотделению, а также прочность, химическую стойкость, морозостойкость и долговечность бетона [11,12].

Установлено, что <first_2>метакаолин<first_2> имеет достаточную пуццо-ланическую активность при удельной поверхности 12 м2/г [13], а высокую активность <second_2>он<second_2> приобретает при удельной поверхности 30 м2/г [14,15].

Однако широкому производству и применению метакаолина препятствует ограниченность месторождений и запасов каолиновых глин во многих странах, в том числе и в <propn_3>России<propn_3>. Этим обстоятельством объясняются проведение в последнее десятилетие в ряде стран исследований пуццоланической активности прокаленных глинистых минералов помимо каолинита [16] и возможности получения пуццолановых добавок из глинистого сырья с различным содержанием <first_4>каолинита<first_4> или полным <second_4>его<second_4> отсутствием [17,18].

Согласно проводившимся в 1940-х годах исследованиям пуццоланической активности распространенных на территории <propn_5>СССР<propn_5> месторождений 207 разновидностей глин [7], только 11% глин оказались непригодными для получения продукта с достаточной пуццоланической активностью. Сегодня целесообразным представляется возобновление в нашей стране исследований и разработок в этом направлении для создания научной базы организации производства пуццолановых добавок на основе местных глин в различных регионах.

Ниже приведены некоторые результаты исследований влияния добавок прокаленной и молотой полиминеральной глины с содержанием 40% каолинита на прочность при сжатии цементного камня.  Прокаливание глины производилось при 400, 600 и 8000С со скоростью подогрева 1,7; 2,5 и 3,30С в минуту и изотермической выдержкой при этих температурах в течение трех часов.

Прокаленная глина подвергалась помолу в лабораторной мельнице МПЛ-1 до удельной поверхности 250 и 500 м2/кг.

Пуццоланическая эффективность прокаленных и молотых навесок <first_6>глины<first_6> определялась по изменению свойств портланд-цементного камня в зависимости от содержания <second_6>их<second_6> добавок в портландцемент. Цементный камень из теста нормальной густоты испытывался после термовлажной обработки по режиму 4 +6 +3 ч. с изотермической выдержкой при 850С.На рисунках 1-3 приведены результаты исследований влияния добавок в портландцемент прокаленной при различных температурах и молотой до различной удельной поверхности арской глины на прочность при сжатии цементного камня, на рисунке 4 - результаты исследований влияния добавок метакаолина в портландцемент на прочность при сжатии цементного камня.

Анализ результатов исследований позволяет сделать следующие выводы о влиянии добавок в портландцемент прокаленной и молотой арской глины и метакаолина ВМК на прочность при сжатии цементного камня.

Добавки глины, прокаленной при 400 0С:

- 5-10% молотой до 250 м2/кг повышают прочность на 7,1-4,7%;

- 5-15% молотой до 500 м2/кг - на 22,1-0,0%;

- 5-15% молотой до 800 м2/кг - на 31,0-8,2%.

Добавки глины, прокаленной при 6000С: - 5-15% молотой до 250 м2/кг повышают прочность на 35,2-1,8%;

- 5-20% молотой до 500 м2/кг - на 57,6-22,2%;

- 5-10% молотой до 800 м2/кг - на 4,7%. Добавки глины, прокаленной при 8000С:

- 5-20% молотой до 250 м2/кг повышают прочность на 17,1-24,1%; Добавки метакаолина: 5-10% добавок повышают прочность цементного камня на 29,1-9,8%.

Наиболее высокие показатели повышения прочности цементного камня достигаются при содержании 5% прокаленной и молотой глины и метакаолина.

Наибольшее повышение прочности по сравнению с аналогичными добавками метакаолина обеспечивают 5-10% прокаленной при 6000С и молотой до 250-500 м2/кг полиминеральной глины. Таким образом, добавки в портландцемент 5-10% глинита на основе прокаленной при определенной температуре и молотой до 250-800 м2/кг полиминеральной глины с содержанием 40% каолинита приводят к более значительному повышению прочности цементного камня, чем аналогичные добавки метакаолина ВМК с удельной поверхностью 1200 м2/кг.
