В последнее десятилетие внимание исследователей уделялось <first_1>сваям переменного сечения<first_1> (пирамидальные, конусные, бипирамидальные), поскольку <second_1>они<second_1> значительно эффективнее свай постоянного по длине сечения работают на вертикальную нагрузку, так как имеют наклонные грани, создающие дополнительное распорное сопротивление по грунту. Такие сваи могут быть как забивные, так и набивные, бетонируемые в выштампованных скважинах.

Набивные пирамидальные сваи могут иметь достаточно большие размеры поперечного сечения верхней части (до 1,2*1,2 м), поэтому их целесообразно использовать в качестве односвайного фундамента под колонны каркасных зданий и сооружений, в том числе опор трубопроводов.

<first_2>Пирамидальные сваи<first_2> в качестве односвайных фундаментов также весьма эффективны и с точки зрения <second_2>их<second_2> работы на горизонтальную нагрузку в силу развитого поперечного сечения верхней части сваи. Однако несущая способность таких свай на вертикальную нагрузку ограничена технологическими возможностями сваепогружающего оборудования.

Одним из путей увеличения сопротивления таких свай является применение комбинированной двухэлементной конструкции односвайного фундамента (в дальнейшем для краткости будем называть <propn_3>«комбинированная свая»<propn_3>), изготавливаемой по следующей технологии. В выштампованную скважину после извлечения пирамидального штампа - скважинообразователя - погружают молотом копра забивную сваю до отметки выше дна скважины на величину, требуемую для сопряжения этой сваи с телом набивной сваи. Затем в скважину устанавливают арматурный каркас, укладывают бетонную смесь и формируют оголовок сваи для монтажа колонны.

Такие <first_4>односвайные фундаменты<first_4> под колонны каркасных зданий и сооружений всегда работают в условиях совместного действия на <second_4>них<second_4> горизонтальной, моментной и вертикальной нагрузок, поэтому актуальной является задача исследования работы таких свай на горизонтальную нагрузку.  С целью получения данных для построения расчетной схемы таких свай на действие горизонтальной нагрузки проведены эксперименты на натурных сваях в полевых условиях на опытной площадке, сложенной глинистыми грунтами тугопластичной консистенции со следующими физико-механическими характеристиками: р = 1,95 т/м3, С = 0,021 МПа, ф = 18°, Е =10 МПа.

На опытной площадке молотом копра был забит штамп-скважинообразователь пирамидальной формы c размером поперечного сечения верха 120*110 см, нижнего конца - 30*30 см, длиной 3,5 м.

После отдыха 7 дней забитый штамп, который можно рассматривать как забивную сваю, был испытан на горизонтальную нагрузку. Затем штамп был извлечен из грунта, и в скважину забита свая сечением 30*30 см, длиной 8 м до отметки головы сваи выше дна скважины на 80 см. В скважину на всю глубину установлен арматурный каркас пирамидальной формы, включающий 12 стержней 0 22 АШ, т.е. по 4 стержня по каждой стороне. После этого свая забетонирована была путем укладки в скважину бетонной смеси марки <propn_5>В20<propn_5> с вибрированием.

После набора бетоном проектной прочности комбинированная свая была испытана на горизонтальную нагрузку.

Оба испытания проводились по ускоренной методике <propn_6>БашНИИ-строя<propn_6>, в соответствии с которой за критерий стабилизации горизонтальных перемещений сваи принималось перемещение в уровне поверхности грунта 0,1 мм за последние 15 минут.

Горизонтальные перемещения сваи измерялись в уровне поверхности грунта и на высоте 1 м от поверхности грунта. На рис. 1 представлены результаты испытаний пирамидальной сваи (штампа-скважинообразователя): графики <propn_7>«нагрузка-перемещение»<propn_7> и <propn_8>«нагрузка-угол поворота»<propn_8> сваи (рис. 1, а), а также деформационная схема сваи как абсолютно жесткого стержня поворачивающегося вокруг точки нулевых перемещений (рис. 1, б), что для короткой сваи (I = 3,5 м) с большим верхним поперечным сечением (120*110 см) является вполне обоснованным (табл. 1). Как видно из графика <propn_9>«нагрузка-перемещение»<propn_9>, до нагрузки 90 кН эта зависимость линейная, затем график искривляется, но предельного состояния достичь не удалось, несмотря на то, что перемещение в уровне поверхности грунта достигло 21 мм.

Зависимость <propn_10>«нагрузка-угол поворота»<propn_10> в целом аналогична графику <propn_11>«нагрузка-перемещение»<propn_11>. Глубина точки нулевых перемещений с увеличением нагрузки изменяется: сначала увеличивается, достигая 2,9 м, затем при максимальной нагрузке уменьшается до минимума -2,4 м. Следует отметить, что на всех ступенях нагрузки, начиная с первой и до последней, имеет место перемещение нижнего конца в обратную сторону по отношению к направлению действия горизонтальной нагрузки. Далее рассмотрим результаты подобных испытаний комбинированной сваи. Анализ результатов испытаний выполним по аналогии с испытанием пирамидальной сваи. Результаты испытаний представлены на рис. 2 и в табл. 2.

Как видно, наличие забивной сваи ниже пирамидальной части существенно меняет картину деформаций сваи под нагрузкой. До нагрузки 160 кН и перемещении 12 мм зависимость <propn_12>«нагрузка-перемещение»<propn_12> практически линейная, угол поворота также увеличивается линейно. Затем, по-видимому, в стыке забивной сваи с пирамидальной раскрылись трещины, жесткость на изгиб уменьшилась, и отмечается скачкообразное увеличение перемещения и угла поворота. Характерным является то, что точка нулевых перемещений находится в области сопряжения забивной сваи с пирамидальной в пределах линейной части графика (до нагрузки 160 кН), т.е. голова забивной сваи практически не претерпевает горизонтальных перемещений. При дальнейшем увеличении нагрузки несколько увеличивается перемещение нижнего конца пирамидальной сваи, а следовательно, и головы забивной сваи. Однако это перемещение невелико - не более 2 мм. При этом отмечается существенное увеличение сопротивления такой сваи горизонтальной нагрузке по сравнению с пирамидальной сваей: при перемещении 10 мм со 120 до 140 кН, т.е. на 17 %, и при перемещении 20 мм - со 180 до 220 кН или на 22 %. Это увеличение объясняется включением в работу забивной сваи, что необходимо учесть в расчетной схеме.

Таким образом, при построении расчетной схемы такой сваи необходимо учесть следующее.

При действии горизонтальной нагрузки перемещение нижнего конца верхней пирамидальной части сваи, а следовательно, жестко соединенной с ней головы забивной сваи, не превышает 2 мм, поэтому забивная свая работает в области линейных деформаций. Верхняя пирамидальная часть деформируется нелинейно, поэтому для получения достоверных данных во всем диапазоне перемещений в расчетной схеме следует учитывать нелинейность деформаций основания. Рассмотрим общий случай конструктивного решения составной комбинированной сваи переменного сечения, когда верхняя часть имеет переменное по глубине сечение, нижняя часть - постоянное по глубине сечение. Примем следующие предпосылки.

1. Комбинированная свая рассматривается как плоская система.

2. Основание по глубине неоднородное, многослойное, разбито на п слоев в пределах глубины пирамидальной части с постоянными в препределах каждого слоя коэффициентами постели К¡.

3. Размер поперечного сечения пирамидальной части фундамента с глубиной изменяется по линейной зависимости = ё0(1 - Е,г).

4. Изгибная жесткость <first_13>верхней пирамидальной части<first_13> принимается бесконечной, а закономерность изменения <second_13>ее<second_13> горизонтального перемещения в грунте по глубине имеет вид 5. В соответствии с моделью местных деформаций сопротивление грунта на <first_14>лобовой поверхности<first_14> пирамидальной части сваи пропорционально <second_14>ее<second_14> перемещению иг и коэффициенту постели Кг. Призматическая свая жестко защемлена в <first_15>пирамидальной части<first_15> в уровне <second_15>ее<second_15> нижнего торца, а реакция <first_16>головы сваи<first_16> от действия на <second_16>нее<second_16> нагрузок определяется жесткостными характеристика р2, р3 и р4 [1].

Расчетная схема комбинированной сваи переменного сечения представлена на рис. 3.

Запишем изгибающий момент Мс и поперечную силу Qс, возникающие в <first_17>пирамидальной части сваи<first_17> в месте <second_17>ее<second_17> сопряжения с призматической <first_18>сваей<first_18> от <second_18>ее<second_18> реакции при горизонтальном перемещении пирамидальном сваи ио и угле поворота ф0 в уровне поверхности грунта. Из условия равновесия действующих и реактивных сил в соответствии с расчетной схемой, изгибающий момент Мг и поперечная сила в произвольном сечении пирамидальной сваи на глубине 2 при действии на фундамент горизонтальной нагрузки Н и изгибающего момента М в уровне поверхности грунта имеют вид. После интегрирования выражений (6), суммирования <first_19>результатов<first_19> по длине пирамидальной части сваи до слоя, в котором расположено сечение 2, и подстановки <second_19>их<second_19> в (5), принимая за граничные условия выражения (4) при г = 1п, получим <first_20>систему<first_20> двух уравнений. Решая <second_20>ее<second_20> относительно ио и фо , после некоторых преобразований имеем. Выражения для определения изгибающего момента Ми2 и поперечной силы Qиz в пирамидальной свае на глубине г будут иметь вид. Усилия в стыке призматической сваи с пирамидальной определяются по формулам (4).

Жесткостные характеристики сваи р2, р3 и р4 определяются по формулам, изложенным в [1], при этом перемещения от единичных усилий, входящие в эти формулы, могут определяться по разным методикам. Так, если принять закон изменения коэффициента постели по глубине в виде линейной функции от текущей координаты, то можно использовать методику <propn_21>СНиП<propn_21>.

Однако наиболее достоверные результаты будут получены, если принять расчетную схему с использованием многослойного основания с постоянным в пределах каждого слоя коэффициентом постели в соответствии с решением [2] с использованием <propn_22>МКЭ<propn_22>.

Коэффициент постели К г-го слоя грунта в пределах глубины пирамидальной части можно определять по формуле (1) в работе [3], которая позволяет учитывать нелинейность деформации основания и использовать в качестве расчетной характеристики грунта как модуль деформации, так и данные статического зондирования.

Учет нелинейности работы грунтового основания осуществляется по итерационной схеме путем пересчета на каждой итерации коэффициента постели К по контактным напряжениям и перемещениям сваи, определенным предыдущим расчетом до условной сходимости результатов последнего и предыдущего расчетов, например, по параметру перемещения сваи в уровне поверхности грунта ио.  Критерием сходимости принимается выполнение следующего условия. Результат расчета комбинированной сваи на горизонтальную нагрузку по предложенной методике представлен на рис. 4. Как видно, расчетная кривая близка к экспериментальной: максимальное расхождение расчета с опытом при перемещении головы сваи на всех этапах нагружения в уровне поверхности грунта составляет в <propn_23>«запас»<propn_23> 10-15 %.1. Комбинированная <first_24>свая<first_24> переменного сечения состоит из двух участков, как правило, с различной во всех случаях жесткостью на изгиб, что определенным образом сказывается на характере <second_24>ее<second_24> деформирования при действии горизонтальной нагрузки. Сопротивление комбинированной <first_25>сваи<first_25> горизонтальной нагрузке больше сопротивления соответствующей пирамидальной сваи и зависит от соотношения длин <second_25>ее<second_25> частей (штампонабивной и забивной) и жесткости на изгиб пирамидальной части.

2. Экспериментально на натурных сваях получены закономерности поведения комбинированной сваи переменного сечения при действии горизонтальной нагрузки. Установлено, что в месте стыка пирамидальной и призматической части сваи горизонтальные перемещения достаточно малы, т.е. нижняя призматическая часть сваи работает в области упругих деформаций. Верхняя пирамидальная часть сваи деформируется нелинейно.

3. На основе результатов экспериментальных исследований построена расчетная схема и разработан метод расчета комбинированной сваи переменного сечения на горизонтальную нагрузку, в том числе с учетом нелинейности деформации грунтового многослойного основания.
