Современные достижения в области механики дисперсных систем, в виде внутренних сил дисперсной или дисперсно-зернистой системы, создали дополнительные возможности управления начальной структурой бетонов.

Измельчение твёрдых материалов - осуществляют механическим разрушением крупных фрагментов ударным и/или сдавливающим действием в аппаратах различных <first_1>конструкций<first_1>, назначения, мощности и производительности [1,4,5]. Чем меньше зёрна новообразований и размеры пор между <second_1>ними<second_1>, тем выше прочность бетона даже при одном и том же водоцементном отношении.

Портландцемент в современном строительстве является основным высококачественным вяжущим веществом для бетона, отвечающим физико-техническим требованиям.

Повышение тонкости помола цемента и специальные мероприятия, обеспечивающие диспергацию частиц и пор, способствуют получению высококачественной тонкозернистой структуры.  Современные достижения в области механики дисперсных систем создали дополнительные возможности управления начальной структурой бетонов. Ключевым моментом этой стороны управления является избыточная поверхностная энергия, участвующая в структурообразовании фаз, которая проявляется в виде внутренних сил дисперсной или дисперсно-зернистой системы.

Закономерности структурообразования и пороговые структурные переходы в основном соответствуют современным представлениям физико-химической механики дисперсных систем. В то же время для отдельных моментов не удалось дать достаточно полного обоснования, что создаёт некоторую неоднозначность в управлении процессом. В частности, недостаточно разработанным в научном и практическом плане выглядит вопрос о связи межфазных взаимодействий и внутренних сил с распределением по крупности частиц, входящих в структуру бетона, особенно так называемой микрогетерогенной составляющей с крупностью частиц в диапазоне 10 + 0,1 мкм. В связи с этим предприняты попытки более глубокого рассмотрения процессов структурообразования с учётом именно этого фактора.

Кроме максимальной упаковки зёрен песка, важную роль при получении тонкозернистых бетонов играет удельная поверхность заполнителя, влияющая на водопотребность бетонной смеси, и площадь сцепления зёрен заполнителя с цементной матрицей. Удельная поверхность дисперсной фазы, содержащей одинаковые частицы, вычисляется по формуле:

где 5Ч - поверхность <first_2>частицы<first_2>, V, - <second_2>её<second_2> объём.

Удельная поверхность песка изменяется от 1,98 до 15,84 м /г, а пустотность в уплотнённом состоянии от 28,7 до 37,7 % [2].

Рост удельной поверхности S увеличивает количество атомов в поверхностном слое с некомпенсированными с одной стороны электронными связями, а также количество атомов в приповерхностных слоях с частично некомпенсированными электронными связями.

В огранённых наночастицах, кроме того, возрастает количество подобных атомов на гранях и в вершинах. В результате поверхностная часть свободной энергии увеличивается до значений сравнимых с объёмной долей.

Основой проводимых исследований явилось тонкое измельчение кремнезёмистого сырья - механоактивация. Данный процесс способствует повышению значения полной свободной поверхностной энергии кварцевого песка (и^, которая складывается из <propn_3>энергии Гиббса<propn_3> (единицы поверхности) и скрытой теплоты образования единицы новой поверхности. При измельчении песка окатанную форму имеют только зёрна размером более 230 мкм. С уменьшением размера <first_4>частиц<first_4> <second_4>их<second_4> форма становится угловатой. У фракций размером зёрен менее 200 мкм не наблюдается резких различий в форме при измельчении в различных помольных агрегатах. В качестве заполнителя мелкозернистого бетона использовались кварцевые пески <propn_5>Сурей-Юганского месторождения<propn_5> со следующими характеристиками :

- по гранулометрическому составу песок относится к группе средних песков, модуль крупности 2,05;

- истинная плотность - 2620 кг/м3;  - насыпная плотность - 1570 кг/см ;

- содержание пылевидных и глинистых частиц - 0,84 %.

Пески подвергались тонкому сухому помолу совместно с негашёной известью до удельной поверхности 330...365 м2/кг, что соответствует среднему размеру зерна около 6.7 мкм.

Экспериментально определен фракционный состав немолотого песка (табл.1.).

поверхность материалов постоянно повышается, тогда как рост концентрации активных центров замедляется, причём, для разных материалов этот процесс начинается не одновременно. Например при помоле кварцито-песчаника концентрация обменных центров возрастает в течение- 3 - 4 часов, когда достигает значения 19 - 21 мг-экв/м2 (20,0 мг-экв/м при Syд=370 м /кг). Уже в течение первого часа активность пробы возрастает в 2,2 раза, а своего максимального значения достигает через 3 часа и равняет 24 мг-экв/м, (23,5 мг-экв/м при 5УД= 300 м2/кг). В ещё большей степени это заметно при помоле кварцевого песка, у которого в первый час активность увеличивается в 3,25 раза, а уже после двух часов помола практически не возрастает выше 14 мг-экв/м2, (13,5 мг-экв/м при Syд= 80 м2/кг) [4, 5].

При механоактивации происходит резкое возрастание концентрации поверхностных дефектов, обусловленное нарушением контактов между кристаллами с разрывом кремнекислородных валентных связей.

Механоактивация кварцевого песка даёт:

- образование активных центров на свежеобразованной поверхности;

- изменение реакционной способности;

- на поверхности твёрдого тела формируется поверхностный слой, в котором концентрируется «избыточная» энергия;

- изменение свободной энергии кварцевого песка вследствие механохимической активации обусловлено изменением суммы поверхностной и внутренней энергии;

- изменение внутренней энергии за счёт дефектов структуры превышает прирост поверхностной энергии кварцевого песка в несколько раз, повышается химическая активность песка при нормальных условиях;

- значительно повышается структурообразующая роль песка и наполнителей;

- на месте выхода дислокаций на поверхности кристаллов механоактивированных полупродуктов идёт закрепление зародышей новообразований продуктов гидратации цемента.

Определен экспериментально фракционный состав песка с использованием сухого помола в табл.2.

На основе вяжущей композиции были изготовлены образцы бетона на цементе ПЦ 400 Д20. Отформованные до одного и того же объёмного веса, образцы при большей удельной поверхности песка обладают большей прочностью. На рисунке 1 представлены микрофотографии полученные с помощью электронной растровой микроскопии с разным разрешением - на микроскопе РЭМ 100У. В дальнейшем в работе применялись наполнители с удельной поверхностью равной, 350 м2/кг, так как при данной величине количество активных центров материалов практически достигает максимального значения и дальнейшее измельчение нецелесообразно [4, 5].

Образцы подвергались 8-и часовой тепловлажностной обработке в пропарочной камере при 85.90 °С. Избыток свободной поверхностной энергии тонкомолотого механоактиви-рованного кварцевого <first_6>песка<first_6> обусловливает <second_6>его<second_6> высокую реакционную способность уже при низких температурах.

Преимущества, получаемые от применения механоактивации песка:

1. Применение механоактивированных заполнителей может обеспечить прочность на сжатие, намного превышающую прочность обычных бетонов. При использовании природных заполнителей достигается прочность свыше 150 Н/мм2, а при использовании специальных высокопрочных заполнителей можно достичь прочности 300 Н/мм2.

2. Низкая проницаемость и повышенная плотность цементного камня обеспечивает повышенную морозостойкость бетона. Стабильная реологическая структура бетона с активированным заполнителем уменьшает потерю вовлечённого воздуха при транспортировке и вибрировании.

3. Применение механоактивированного заполнителя в бетоне позволяет экономить до 20 % цемента без ухудшения характеристик бетона и сокращать расход тепловой энергии при тепловлажностной обработке изделий.При разработке составов мелкозернистого бетона учёт факторов дисперсности, удельной поверхности и времени помола заполнителя, позволил экспериментально получить изделия с высокими показателями основных свойств: прочности при сжатии, плотности, истираемости, морозостойкости. Механоактивация песка способствовала нарастанию прочности бетона и экономии цемента.
