Структурные изменения внутри жилого района под влиянием экономических и социальных предпосылок, поиск новых архитектурно-планировочных принципов преобразования застройки рассматриваются как вопросы реконструкции жилых кварталов. Вопросы формирования открытых пространств как область градостроительного проектирования нашли отражение в отечественной архитектурно-градостроительной практике в различных аспектах проектирования в связи с организацией центров общественного обслуживания. В настоящее время принципы ступенчатой организации обслуживания требуют качественного пересмотра в силу происходящих изменений (формирование сетей объектов обслуживания, возникновение рынка земли) в части формирования пешеходных пространств различного типа, но данные работы в основном касаются исторического центра города. Вопросы визуального восприятия городской среды приобрели актуальность в архитектурно-градостроительном проектировании. В основу концепции застройки квартала исторической части города заложены принципы максимального сохранения исторически ценной застройки по периметру квартала и создание качественно нового внутреннего пешеходного пространства внутри квартала. Возникнув как реакция на транспортную проблему современных городов, пешеходные зоны стали сегодня неотъемлемой частью социального и градостроительного планирования, направленного на совершенствование условий жизни человека и качества среды обитания. Находясь в пешеходной зоне, горожане концентрируют внимание на своем <first_1>городе<first_1>, на <second_1>его<second_1> традициях и самобытности. Ликвидация транзитного транспортного движения в пределах <first_2>зоны<first_2> улучшает <second_2>её<second_2> санитарно-гигиеническое состояние [1; 2]. Объемно-пространственная композиция создаваемого внутреннего пространства квартала выстраивается из сочетания протяженного прямолинейного объема, формирующего направление пешеходного пространства, и вертикальной доминанты в центре.

Архитектурные решения должны комплексно учитывать социальные, экономические, функциональные, инженерные, технические, противопожарные, санитарно-гигиенические, экологические, архитектурно-художественные и иные требования к объекту. В процессе проектирования выполняются технические и экономические расчёты, схемы, графики, пояснительные записки, сметы, калькуляции и описания [2 — 4].

Внедрение результатов прикладных исследований архитектурной науки в практику проектирования открытых городских пространств и строительства весьма актуально, но вместе с тем это сложный процесс, который требует специальных подходов. В условиях реконструкции допускаются обоснованные отклонения от действующих норм. Понятие комфорта жилищных условий изменяется со временем. В качестве ориентира обычно принимают комфорт, обеспечиваемый новым жилищным строительством. Наиболее актуальными являются вопросы формирования освоенной, содержательной, комфортной жилой среды [4; 5].

Освоенность среды - это <first_3>постоянство<first_3> социально-функциональных программ использования территории. <second_3>Оно<second_3> проявляется в автоматизме, привычности поведения, не требующего ни напряженной работы сознания, ни полной мобилизации внимания. Формированию чувства освоенности способствуют традиционные городские пространства, элементы благоустройства из камня, чугуна и других долговечных материалов, взрослые деревья. Освоенность - это интенсивное и постоянное использование всей территории.

<first_4>Содержательность среды<first_4> - богатство реализуемых видов деятельности, разнообразие социальных и пространственных ситуаций, формируемых архитектурным окружением, это узнаваемость <second_4>ее<second_4> жителями, очевидность назначения и возможных способов использования. Содержательность среды достигается, с одной стороны, четкой структурной организацией территории (ясное планировочное решение, отличие главных и второстепенных компонентов архитектурной композиции и т. п.), а с другой - сложностью, разнообразием и избыточностью пространственной композиции, обеспечивающей постепенное раскрытие архитектурного замысла.

Комфортность среды - наличие функциональных и пространственных условий для сложившихся и предполагаемых <first_5>видов<first_5> деятельности, <second_5>их<second_5> взаимодополняемость, отсутствие противоречивых требований и взаимоисключающих способов использования территории. Обычно конфликт, связанный с использованием пространства (нарушение комфортности), возникает из несоответствия планируемого назначения и реального использования элементов окружения. Например, <first_6>дорожки<first_6> планируются как места движения пешеходов, однако на практике <second_6>они<second_6> служат и игровыми площадками, и местом встреч, и др. Недостаток <first_7>территории<first_7>, так же как и <second_7>ее<second_7> избыток, воспринимается как дискомфорт. В этом смысле комфорт близок по содержанию понятиям «уют» и «удобство».

Можно указать <first_8>три основных фактора<first_8>, обусловливающих успешное внедрение результатов научных исследований (новшеств) в практику: решение социальных проблем общества; привлекательность для инвестора; четкое планирование и методическая отработка процесса внедрения. Рассмотрим <second_8>их<second_8> более подробно. Научные <first_9>разработки<first_9> приобретают смысл и мотивацию, если <second_9>их<second_9> внедрение помогает в решении проблем, которые имеют социальное значение для общества. Например, жилищных, транспортных, энергетических проблем, являющихся наиболее злободневными в настоящее время. В поиске и определении перспективных направлений исследований могут помочь социальные исследования, а также работы по прогнозированию развития архитектуры, как на ближайшие годы, так и на несколько десятилетий. Среди научных институтов, в работе которых прогнозирование уже давно приобрело особую актуальность [1; 4; 6]. Как известно, без инвестиций исследования и внедрение разработанных новшеств невозможны. Новая идея должна быть рождена или поддержана инвестором. Но, как правило, <first_10>заказчиком<first_10> движет желание создать новую продукцию, которая будет востребована и обеспечит экономию или повысит престиж. Иными словами - принесет <second_10>ему<second_10> прибыль. Иногда это способствует решению какой-либо социальной проблемы (например, строительство социальных объектов), а иногда и нет (когда происходит вытеснение социальных объектов в пользу строительства коммерческих). В любом случае, чтобы инвестор поддержал <first_11>идею<first_11>, нужно иметь положительные ответы на следующие вопросы: соответствует ли <second_11>она<second_11> критериям инвестора, есть ли шансы на успех и можно ли <second_11>ее<second_11> реализовать при существующем развитии техники за приемлемый промежуток времени [4; 5]. Проектирование распространенного типа объекта: жилых, офисных, гостиничных зданий, магазинов и т. п. представляет собой отработанный процесс. Отличаясь относительной устойчивостью в своей основе, эти традиции постоянно развиваются и трансформируются, реагируя на меняющиеся условия жизни. В настоящее время ведётся разработка градостроительных регламентов и подготовка правового зонирования территорий города и проектов межевания жилых территорий. Становится актуальным вопрос о создании полноценной среды обитания горожан в условиях сложившихся <first_12>жилых районов<first_12> массовой застройки, так как в <second_12>них<second_12> присутствует низкое качество среды сложившихся открытых пространств вследствие физического, морального и эстетического износа. Однако в рамках муниципальных программ наблюдаются лишь отдельные попытки благоустройства территорий внутри жилых районов путём обновления оборудования детских площадок при минимальном уходе за существующим озеленением. При этом не учитываются потребности населения в повышении качественного уровня среды открытых пространств (комфортность пешеходного движения, визуальная информативность, эколого-ландшафтное состояние). Неизбежное уплотнение жилой застройки должно происходить без ущерба качеству среды проживания [6 — 8].

В последние десятилетия проведено большое количество исследований по изучению реальных процессов жизнедеятельности, происходящих в пределах жилой застройки. Основные выводы в области планировочной организации внешней жилой среды сводятся к следующим 10 позициям.

1. Внешняя жилая среда выполняет важные и специфические социально-культурные функции и должна быть выделена в специальный объект исследований и проектирования.

2. Пространственная структура жилой среды складывается из отдельных наиболее освоенных площадок, участков, зон, формирующих своеобразные социально-пространственные комплексы, которые характеризуются взаимосвязанностью определенных видов деятельности населения с пространственной организацией среды.

3. Характер использования территории и социальная активность населения взаимосвязаны с пространственными параметрами освоенных участков среды, т. е. размерами, границами, ориентацией социально-пространственных комплексов.

4. Обилие озелененных открытых <first_13>пространств<first_13> не гарантирует ни активного <second_13>их<second_13> использования, ни комфортности для деятельности населения.

5. Территория жилой застройки осваивается неравномерно различными социально-демографическими группами населения. Определяющим для выбора места часто являются условия социального контроля, т. е. присутствие других людей, расположение окон, входов в жилые дома и т. п.

6. Придомовая территория в условиях малоэтажной и смешанной застройки осваивается более интенсивно, чем обширные разрывы между многоэтажными корпусами.

7. Первые и подвальные <first_14>этажи<first_14> жилых домов, расположенных рядом с проездами и пешеходными дорогами, теряют со временем жилые функции. В <second_14>них<second_14> располагаются офисы, службы управления, учреждения обслуживания, кружковые помещения и т. п. Изменяется соответственно и участок примыкающей территории.

8. Геометрические, четкие формы благоустройства дворовой территории, как правило, нарушаются включением элементов самодеятельности жителей (столы для игр, скамейки, клумбы и т. п.), что создает впечатление неорганизованности территории.

9. Вход в жилой дом должен быть ориентирован обязательно во двор, а уличный фасад может быть использован для общественных функций.

10. Основными причинами конфликтов, связанных с использованием территории, являются несовместимость многолюдных и индивидуальных видов деятельности: недостаточная площадь для стоянки автомобилей, игр, любительских занятий; неэффективность границ (транзит через двор, выгул собак и т. п.), т. е. нарушение оптимальных размеров, границ и ориентации участков возможной деятельности [7; 9].

Вопросы восприятия архитектурной среды также рассматриваются в настоящее время на стыке архитектуры с другими науками - философией, социологией, психологией, культурологией, экологией и биологией, что показывает крайнюю важность таких исследований в различных аспектах. Таким образом, изучение пространственных условий обитания человека имеет междисциплинарный характер. Из этих исследований можно выделить некоторые, направленные на критику условий обитания горожан и подчёркивающие неблагоприятное состояние среды <propn_15>«спальных районов»<propn_15> в городе.

Современный этап развития проектного искусства, к которому в полной мере принадлежат и дизайн и архитектура, интересен одной <first_16>особенностью<first_16>. <second_16>Она<second_16> носит достаточно узкий, как бы внутрипрофессиональный характер и не всегда заметна даже специалистам. Речь идет об интеграции целей, методов и секретов мастерства у разных ветвей проектного творчества: архитекторы все время пробуют себя в дизайнерском плане, придумывая новые формы стульев, автомашин и нестандартные приемы благоустройства городских улиц и площадей, а дизайнеры активно занимаются интерьером и моделированием пространственных ситуаций - тем, что раньше целиком принадлежало зодчим [6; 7].

Объяснение этому явлению довольно простое. Дело в том, что в действительности нам служат не <first_17>архитектура и дизайн<first_17> по отдельности, а <second_17>их<second_17> нераздельное единство. Современный город немыслим без <first_18>машин, реклам и скамеек<first_18>, а квартира - без бытового оборудования и средств информации. И проектировать облик улицы или структуру здания без учета, причем досконального, <second_18>их<second_18> предметного наполнения безнадежно: абстрактная красота «пустого» пространства будет искажена и даже изуродована незапланированным, но обязательным «по жизни» вторжением функционального дизайна. Единственный выход - проектировать комплексные предметно-пространственные композиции, синтезирующие архитектурные и дизайнерские начала обстоятельств нашего образа жизни. Таким образом, необходимо выработать специальный подход к преобразованию открытых пространств рассматриваемых жилых районов для формирования целостной образно-выразительной архитектурной среды наиболее значимых мест повседневной жизни горожан, что позволит сформировать оптимальные и комфортные условия для пребывания. Особенно важно при этом различать <first_19>типы<first_19> открытых пространств и учитывать <second_19>их<second_19> социально-психологическую значимость, так как сложившиеся открытые <first_20>пространства<first_20> внутри жилых районов являются средой повседневного пребывания основной массы населения района, что говорит об <second_20>их<second_20> огромном социальном значении в жизни горожан. Кроме того, эти места во многом определяют в восприятии жителей характер архитектурной среды [9].

В связи со сложностью и многогранностью проблемы реконструкции открытых пространств следует выделить ряд областей исследования открытых пространств, в которых отражены градостроительные, средовые и градорегулирующие основы проектирования.

Вопросы формирования открытых пространств внутри жилых районов. В отдельных исследованиях отражены следующие архитектурно-градостроительные основы проектирования открытых пространств: взаимодействие природного ландшафта с архитектурой жилого комплекса, принципы рационального размещения на территориях жилых комплексов зон различного назначения, вопросы экономической эффективности освоения территорий жилых районов, композиционные закономерности формообразования.

В настоящее время накоплен богатый опыт реконструкции открытых пространств. Однако применительно к жилым районам новых городов отсутствуют примеры комплексного научно-исследовательского анализа и реконструкции открытых пространств. Структурно-планировочные принципы реорганизации территории жилого района заключаются в следующем.

Дифференциация территории жилого района по характеру социального статуса на зоны коллективного пользования (дворы) и общедоступные зоны общественного назначения.

Определение территориальных границ пешеходных пространств при обеспечении цельности системы общественных открытых пространств жилого района.

Определение последовательности освоения территории открытых пространств по принципу приоритетности территорий для освоения и развития на основе выбора ключевых зон в расчёте на минимизацию усилий и затрат.

Поиск возможных мероприятий по уплотнению существующей застройки для создания замкнутых контуров дворовых пространств, оптимизации уличной транспортно-пешеходной схемы внутри жилого района с приоритетом пешеходного движения.

Принципы реорганизации архитектурной среды открытых пространств жилого района:

- повышение уровня комфортности открытых пространств для передвижения пешеходов; улучшение эстетических качеств визуально воспринимаемого окружения;

- эколого-ландшафтное формирование визуально воспринимаемой горизонтальной поверхности земли.

Определены основные средства формирования архитектурной среды открытых пространств жилого района как непрерывной системы пространственных ситуаций.

Проблема реконструкции открытых пространств внутри сложившихся жилых районов еще не получила своего удовлетворительного решения. Современное состояние вопроса преобразования архитектурной среды открытых пространств в условиях развития рынка земли связано с разработкой механизмов градорегулирования на уровне местного самоуправления. Дальнейшее решение проблемы требует комплексного подхода, основанного на применении структурно-планировочных и архитектурно-средовых принципов реконструкции открытых пространств при учёте административно-правовых процедур реализации проектных решений. Результаты исследования позволят повысить эффективность градостроительной практики в решении задач комплексного развития городской среды.
