Внедрение в грунт различных природных и геосинтетических добавок для улучшения свойств грунтового массива нашло широкое применение в различных областях строительства. Армирование используют для повышения несущей способности и устойчивости грунтов, снижения осадок и линейных деформаций. Армирующие элементы обладают высокой прочностью, хорошо работают на сжатие или растяжение, имеют высокое сцепление и трение с грунтом. Для изготовления армирующих геосинтетических материалов используют в основном полипропилен, полиамид, полиэфир, полиэтилен, стекловолокно, полиэстер, поливинилалкоголь, полиолефины (смеси полиэтилена и полипропилена). Наряду с полимерными геосинтетиками для армирования применяются натуральные природные материалы (кокосовое волокно, сизаль, джут) [1].

В зависимости от физико-механических характеристик грунтов и <first_1>задач<first_1>, которые решаются при армировании, выбирается характер расположения армирующих элементов и технология <second_1>их<second_1> выполнения. Положение арматуры в грунтовом массиве может быть вертикальным, горизонтальным, наклонным в одном направлении, наклонным в двух и более направлениях, прерывистым и в виде различного ряда ячеистых структур [2]. В последнее время в российской и зарубежной науке большое внимание уделяется изучению свойств нового композитного материала - фиброгруита, в грунтовую матрицу которого введены короткие отрезки дискретных волокон, равномерно распределенные по всему объему и имеющие произвольную ориентацию. Дискретные элементы вводятся в <first_2>массив грунта<first_2> для придания <second_2>ему<second_2> оптимального гранулометрического состава и улучшения <second_2>его<second_2> характеристик. Фиброармирование имитирует поведение корней растений и приводит к повышению прочностных и деформативных свойств грунта [3]. Существует много работ, посвященных дискретному армированию грунтов природными и синтетическими материалами, в большинстве своем это зарубежные источники (Тв. Zornberg, Б.М. Не^1, А. Б1ашЬга), тем не менее данный материал до сих пор не нашел широкого применения. Внедрению фиброгрунта в промышленных целях мешает отсутствие соответствующих рекомендаций, инструкций по расчету и применению тех или иных видов фиброармирования.

Целью настоящего исследования является оценка влияния фибрового армирования на свойства грунта для возможности дальнейшей разработки технологии устройства оснований с повышенной несущей способностью. В качестве инструмента исследования выбраны лабораторные исследования по методу трехосного сжатия. Трехосное нагружение позволяет наиболее достоверно смоделировать напряженно-деформированное состояние в массиве грунта, поэтому полученные по результатам трехосных испытаний данные о свойствах грунтов являются более точными по сравнению с испытаниями на плоский сдвиг и одноосное сжатие [4]. Более того, современная нормативная литература для сооружений I и II уровня ответственности рекомендует определять характеристики грунтов по результатам трехосных испытаний [5].

Достоверность результатов научной работы подтверждается использованием сертифицированного оборудования и трехкратным повторением каждого из экспериментов.

Для исследования влияния фибрового армирования на свойства несвязного грунта был взят однородный речной песок нарушенного сложения. Физические характеристики песка представлены ниже. В качестве дискретного армирования было принято полипропиленовое волокно. Технические характеристики материала приведены ниже. Эффективность фибрового армирования полипропиленовым волокном, по сравнению с базальтовым, была доказана ранее [6]. Серия испытаний трехосного сжатия была проведена с образцами, армированными полипропиленовой фиброй с небольшим объемным процентом армирования (0,5 и 1,5 %) и с увеличенным количеством армирующих волокон (3, 4 и 5 %). Для возможности сравнения полученных результатов были точно определены массы навесок песчаного грунта и полипропилена в зависимости от объема образца для испытаний, удельного веса материалов и процента армирования. Массы навесок песка и полипропилена (ПП) приведены в таблице. Программа испытаний была составлена в соответствии с методикой ГОСТа [7]. В результате получили серию из 54 экспериментов (шесть различных комбинаций материалов при боковом давлении 100; 200; 300 кПа с трехкратным повторением).

Сравнительная диаграмма усредненных значений напряжений и деформаций песчаного образца и образцов с различным содержанием полипропилена при боковом давлении 100 кПа представлена на рис. 1. Результаты испытаний показывают, что на начальном участке диаграммы фиброгрунт имеет большие по сравнению с чистым песком вертикальные деформации, что может быть следствием перекомпоновки структуры фиброгрунта в поле начальных напряжений. При более высоких уровнях нагрузки отчетливо прослеживается эффективность произвольного армирования. С увеличением процента армирования возрастает величина разрушающей нагрузки, повышается несущая способность материала (значения разрушающей нагрузки образцов по результатам трехосных испытаний приведены ниже). По графику можно четко проследить, что с возрастанием содержания армирующих волокон в песке увеличивается и протяженность участка линейной деформируемости. Фиброгрунт при армировании 5 % на достаточно большом интервале значений напряжения а1 до вертикальной деформации £ порядка 8 мм работает по линейной зависимости. Значения вертикальных деформаций, при которых происходит разрушение, также возрастают (5,76 мм для образца с 3%-ным армированием; 10,72 мм для образца с армированием 4 %). Образец, в котором содержание армирующего материала составило 5 %, не удалось разрушить при достижении стандартного предельного уровня относительной вертикальной деформации 15 %, заложенного в программе испытаний в качестве терминального критерия.

Разрушающая нагрузка по результатам трехосных испытаний песчаных образцов, армированных полипропиленом, при всестороннем давлении 100 кПа. На рис. 2 представлены <propn_4>круги Мора<propn_4>, построенные в зависимости от усредненных значений всестороннего давления с3 и разрушающей нагрузки а1 для песчаных образцов и образцов, армированных полипропиленовым волокном в количестве 5 об. %. <first_5>Касательные<first_5>, проведенные к полуокружностям, отсекают на оси ординат отрезок, соответствующий удельному сцеплению грунта, а <second_5>их<second_5> угол наклона равен углу внутреннего трения <first_6>песка<first_6> и <second_6>его<second_6> композита. На диаграмме видны завышенные значения кажущегося сцепления (скаж = 36 кН/м2) и угла внутреннего трения (ф = 39°) песчаного грунта. Это может быть объяснено общим положением о результатах трехосных испытаний: дренированные испытания ведут к несколько более высоким значениям с иф вследствие затраты работы на увеличение объема образца в процессе сдвига и вследствие меньших деформаций при разрушении. Более того, для получения абсолютных значений характеристик грунтов по результатам трехосных испытаний необходимо учитывать влияние резиновой <first_7>оболочки<first_7>, в которой находится грунт во время испытаний, ввиду создаваемого <second_7>ею<second_7> ограничения для образцов.

По диаграмме отслеживается существенный рост прочностной характеристики грунта - кажущегося удельного сцепления скаж. С увеличением содержания волокон увеличивается площадь поверхности взаимодействия волокон и песка, возрастает величина кажущегося удельного сцепления и повышается сопротивление грунта сдвигу. Этот факт подтверждается характером и формой разрушения образца. Для неармированного образца характерно хрупкое разрушение, которое происходит по выраженной поверхности среза (рис. 3, а), в то время как армированный образец, плавно накапливая деформации, после испытания принимает бочкообразную форму (см. рис. 3, б).

Для моделирования поведения песчаного грунта, армированного дискретными волокнами полипропилена, в теле земляного сооружения был выбран расчетный комплекс <propn_8>РЬАХК<propn_8>. Вопрос возможности применения фибропеска в программе <propn_9>РЬАХК<propn_9> был решен на тестовом примере насыпи, нагруженной равномерно распределенной нагрузкой.

Проектируемая насыпь имела длину 20 м, высоту 5 мс углом заложения откоса 45°.

Насыпь была рассмотрена в двух вариантах: песчаная и из песка, армированного полипропиленом в количестве 5 об. %. Свойства материалов для ввода входных параметров в программу были получены по результатам проведенных испытаний по схеме трехосного сжатия.

Рассмотрим первый случай - насыпь на несжимаемом основании. К насыпи была приложена равномерно распределенная нагрузка А-А. Расчетная схема показана на рис. 4. По результатам расчетов в программном комплексе разрушение песчаной насыпи наступило при прикладывании вертикальной нагрузки 588 кПа, фибропесчаной - при 3564 кПа. Были построены кривые зависимости полного вектора перемещений |U|, м, от эффективных вертикальных напряжений &уу для точки 1, находящейся на поверхности верхнего основания насыпи на несжимаемом основании (рис. 5). Кривые по результатам расчета в <propn_10>РЬЛХК<propn_10> совпадают с кривыми, полученными после испытаний трехосного сжатия. На диаграмме четко видно, что фиброгрунт имеет более высокую несущую способность. Упругую работу фиброгрунта при больших нагрузках подтверждает продолжительный линейный участок на диаграмме зависимости перемещений от напряжений, в то время как для песка характерно пластичное поведение. Песчаная насыпь разрушается, получив небольшие деформации, при невысоких уровнях напряжений. Насыпь, армированная дискретными волокнами, способна нести большую нагрузку, плавно накапливая деформации.

Рассмотрим второй случай - насыпь, нагруженная равномерно распределенной нагрузкой на сжимаемом основании. Расчетная схема приведена на рис. 6. При таком варианте расчета разрушение песчаной насыпи произошло при нагрузке 362 кН/м2, фиброгрунтовой - при нагрузке 475 кН/м2. На рис. 7 приведены кривые зависимости полного вектора перемещений |U|, м, от эффективных вертикальных напряжений &уу для точки 1, находящейся на поверхности верхнего основания насыпи на сжимаемом основании.

На графике заметно развитие пластических деформаций у насыпи из песка, тогда как фибропесчаная насыпь работает в упругой области вплоть до разрушения. Такое свойство <first_11>фиброгрунта<first_11> делает возможной <second_11>его<second_11> работу под высокими нагрузками. Рассматривая <second_11>его<second_11> работу по линейному закону, можно предсказать поведение такого материала под нагрузкой, в то время как хрупкое разрушение, характерное для песка, будет опасно при эксплуатации. Расчеты, проведенные в программном комплексе <propn_3>РЬЛХ18<propn_3>, в целом дают ту же картину, что была получена по результатам испытаний трехосного сжатия.


На основании проведенного исследования можно сделать следующие выводы:

1. Геосинтетические волокна повышают несущую способность грунта, причем на величину разрушающей нагрузки существенное влияние оказывает объемное содержание армирующих волокон в образцах.

2. Волокна, изменяя микроструктуру грунтового материала, предотвращают появление выраженной локализации деформаций и, следовательно, характерной плоскости среза.

3. Совместная работа произвольного армирования и частиц грунта способствует появлению у несвязного армированного грунта характеристики, свойственной связным грунтам, - кажущегося удельного сцепления - и увеличивает сопротивление сдвигу.

4. Значительный линейный участок на диаграмме зависимости деформаций от напряжений позволяет говорить о возможности применения фиброгрунта для строительства податливых сооружений и повышения надежности грунтовых оснований и земляных сооружений.

5. Результаты численного моделирования фиброармированных грунтовых конструкций подтверждаются экспериментальными данными, полученными по результатам трехосных испытаний.
