Температурно-влажностный режим стеновых ограждений определяется не только колебаниями (изменением) температур воздуха внутри помещений, но также природными изменениями влажности и температуры, давлением наружного воздуха, направлением и интенсивностью процессов переноса тепла и влаги в толще стен и т.п. Поэтому важна цель прогнозирования влажностного состояния ограждающих конструкций еще на стадии проектирования зданий, когда выполняются расчеты по определению комфортного климата в помещении. Необходимо проводить экспериментальные исследования на теплоустойчивые свойства материалов. Диффузионный перенос потоков происходит в воздушной среде, в том числе в воздухе, заполняющем поры материалов; естественно, водяной пар не диффундирует сквозь непористые материалы: сталь, некоторые плотные пластики и т.д. [1]. Необходимо выполнять расчеты по определению комфортного климата в помещении. Также надо сформулировать рекомендации для чередования слоев в конструкциях стен, привести пример наиболее худшего чередования слоев. Для этого необходимо решить следующие задачи: провести натурный эксперимент в холодильной камере, провести анализ чередования слоев различных многослойных конструкций. Проводим анализ энергоэффективности и экономической целесообразности вентилируемого фасада (штукатурка + силикатный кирпич + минеральная вата) и многослойного фасада (штукатурка + силикатный кирпич + минеральная вата + полнотелый кирпич). По результатам сравнения сделан вывод, что многослойный тип конструкции не удовлетворяет требованиям защиты от переувлажнения. Рекомендуется использовать конструкцию с навесным вентилируемым фасадом [2-4]. На сегодняшний день энергоэффективность вентиле лируемых фасадов подтверждается [5-7]. Также существует методика расчета приведенного сопротивления теплопередачи ограждающих конструкций. Для крепления теплоизоляционного слоя <propn_1>СФТК<propn_1> (ограждающие конструкции с фасадными теплоизоляционными композиционными системами) используют системы с клеевым, механическим или комбинированным креплением. С внутренней стороны стены оштукатуривают известково-песчанным, гипсовым или сложным раствором. Подобные конструкции имеют высокие значения приведенного сопротивления теплопередаче, обусловленные малым количеством теплопроводных включений и краевых зон, что определяет широкую область применения этих конструкций в различных климатических зонах [8-11].

Таким образом, с точки зрения теплозащиты конструкции с <propn_2>СфТК<propn_2> являются, безусловно, перспективными в строительстве. Однако влажностный режим многослойных конструкций в настоящее время малоизучен: этим определяется актуальность данной работы. Вопросы повышения теплозащитных свойств зданий с применением различных фасадных систем как в отечественной, так и зарубежной практике строительства рассматриваются в литературе [12-15, 16-18].

Исходя из этого, следует сделать вывод, что необходимо провести анализ чередования слоев и найти оптимальное решение для повышения среднего температурного уровня стенового ограждения. На внутренней поверхности влага из воздуха конденсируется тогда, когда температура поверхности окажется ниже температуры точки росы внутреннего воздуха. Влага начинает впитываться <first_3>материалом<first_3> ограждения, постепенно повышая <second_3>его<second_3> влажность. Вследствие повышенной теплопроводности происходит усиленное охлаждение внутренней поверхности. Охлаждение внутренней поверхности стен приводит к увеличению количества конденсата. Контроль влажности в <first_4>зданиях<first_4> — это ключевое условие повышения <second_4>их<second_4> долговечности, эффективного использования, здорового микроклимата. Для этой цели необходимо выполнить чередование слоев. Необходимо подобрать такое чередование слоев, чтобы кривая температур проходила как можно выше. Для определения температур на поверхности и внутри материалов используют экспериментальный метод. Для других задач используются методы строительной теплотехники1 [19-20]. Рассмотрим экспериментальную модель исследования. Для этого в холодильную камеру была помещена конструкция стены, состоящая из: железобетона, кирпича и утеплителя, имитация жилого дома (рис. 1). Получаем график зависимости температуры от времени (рис. 2).

Датчик 1 располагается в камере — показывает температуру внутри самой камеры. Датчик 2 располагается на поверхности конструкции и показывает температуру на поверхности стенки. Кривая для кирпича показывает изменение температуры материала в зависимости от данных условий. Видно, что температура на стенке (датчик 2) не будет равна температуре в камере. Так как материал имеет тепло в теле конструкции, вследствие этого температура на поверхности выше, чем в камере.

Проведем анализ чередования слоев. Рассмотрим первый вариант стены, которая имеет три слоя: кирпич, утеплитель, кирпич. Данные образца приведены в табл. 1. Была рассчитана стена при температурах +20 °С внутри помещения и -20 °С снаружи (образец представлен на рис. 3).

Изменения температур представлены в табл. 2. Для наглядного наблюдения можно увидеть изменения температур на рис. 3.

На графике видно, что наибольший спад (подъем) температур происходит в слое теплоизоляции, т.е., когда утеплитель расположен на внутренней поверхности помещения, температура в утеплителе падает быстро из-за того, что холодная температура сохраняется в слоях кирпича. Но когда утеплитель расположен на наружной поверхности, то температура будет изменяться только в слое теплоизоляции, а в кирпичном слое будет монотонно возрастать.

Аналогично проведем зависимость для четырехслойной стены. Данные представлены в табл. 3 и на рис. 5. Данные температур показаны в табл. 4 и на рис. 6.

При любом расположении слоев получаем резкий спад температуры в слое с утеплителем. В результате расчетов приходим к выводу, что наихудший вариант расположения слоев — это расположение слоя изоляции внутри помещения. В этом случае наблюдается большая конденсация влаги в теплоизоляционном слое. Данное стеновое ограждение «не дышит» и означает только ухудшение эксплуатационных свойств материалов конструкции.

Чередование слоев не влияет на общее сопротивление стены, но определяет средний температурный уровень и теплоустойчивость.

Наиболее восприимчивы к колебаниям температуры слои из теплоизоляционных материалов. Наоборот, слои с высокой теплопроводностью теплоустойчивы и гасят колебания температуры уже в поверхностном слое ограждающей конструкции. Иными словами, теплоизоляционные слои играют роль регенераторов теплоты, а кирпичные слои выполняют функцию накопителей теплоты. Увеличение средней температуры стены достигается путем смещением слоя теплоизолятора по ходу теплового потока (в область низких температур стены). При этом протяженность по ширине стены слоя с температурой, не превышающей температуру конденсации влаги, минимальна или отсутствует вовсе.

Оптимальной считается конструкция с наибольшей средней температурой стенового ограждения. Запирание теплового потока следует производить вблизи холодной поверхности. При этом вопрос о тепловой устойчивости конструкции требует отдельного изучения.

Для этой цели в лаборатории кафедры гидравлики и прочности <propn_5>СПбПУ<propn_5> была выполнена серия натурных экспериментов по изучению колебаний температуры стен при изменении температуры воздуха в диапазоне от 0 до +20 °С.

Рекомендуемое чередование слоев — это расположение наиболее восприимчивого к колебаниям слоя (утеплитель) на наружной поверхности.
